 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - אה"ע סימן יב 

לכבוד מעלת ידידי וחביבי ליש ולביא, ענף עץ אבו"ת, בנן של קדושים אראלים ותרשישים מזר"ק טהור, ענותן כהלל אין גומרין עליו את ההלל. הרב הגאון וכו' שליט"א, ראש כולל וכו', כעת איתן מושבו פעיה"ק ירושלים תובב"א. שלמה דמר ישגא לעד ולעלם. 

אגרתך היקרה מעולפת ספירים קבלתי לנכון היום, ומצאתי בה את שאלתיה דמר אשר נשלחה אליו מהרה"ג וכו' יצ"ו, בעיר ליאון צרפת. אודות הגב' ש. ה. אשר היתה נשואה למר ס. ה. ז"ל במשך ששה שנים, ולא נפקדו בזש"ק, ונפטר בעלה זה, ונפלה ליבום לפני אחיו מר ג. ה. אמנם מכיון שבאותו הזמן היתה האשה הנ"ל רחוקה מדרך היהדות התורה והמצוות, וכן היה ג"כ עם אחיו של הנפטר, לא עמדה ע"ז לקבל ממנו חליצה כדי שתהיה מותרת לעלמא, כי מלבד ריחוקם הגדול מדרך היהדות, בלא"ה לא היה ג"כ בדעתה כלל להנשא לאיש אחר, כי מאד נשברה בנפשה אחרי מות בעלה הנז' רח"ל, ולכן ג"כ לא היה יבום, וכך עברו הימים והשנים, ולא קבלה אשה זו מאחיו של הנפטר הנ"ל לא חליצה ולא יבום. אולם עתה בעת האחרונה עבר רוח טהרה ממרום על האשה הנ"ל, ובחסדי ה' התחילה להתקרב לדרך התורה והיהדות, והבינה את חומרת הענין של החליצה והיבום, ולכן לשאו'ל הגיעה בענין זה לפני הרב הנ"ל, כדת מה לעשות, האם יש עליה עדין תוקף חיוב חליצה עכ"פ, מכיון שכאמור מאז ועד עתה ועד בכלל, אין בדעתה להנשא כלל לאחר, וגם עתה היא כבר הזקינה מאוד, והגיעה לגיל שישים שנה בערך, ובפרט הבעיה הניצבת היא, בהיות ואחיו של הנפטר הוא אדם רחוק מאוד מדרך היהדות בכלל, ודרך התורה והמצוות בפרט, והוא נמצא רחוק ממקום מושבה, וקרוב לודאי שלא יהיה מוכן להטות אוזן קשבת לבקשת הרבנים לבוא ולעשות לה חליצה כדת וכדין לפני כב' בה"ד, ובפרט שכבר עברו אורך ימים ושנים מאז פטירת אחיו, ונשתכח המת מן הלב. ושואל כת"ר אם יש איזה צד לקולא שתשאר אשה זו כמות שהיא שהיתה עד עתה בלא חליצה, ובפרט שכאמור אין בדעתה להנשא לאחר כלל? 

תשובה: בראש ובראשונה רצוני לומר בזה לכת"ר שיחי', שאין ברצוני להשיב דברים לדינא בענין זה כלל, אלא כל כה"ג, יש לפנות אל בית הדין היושב שם במקום מושבם של האשה או של היבם הזה, כדי להוועץ עימהם, דאיך שהוא תמיד יוכלו הם לדעת את הדברים יותר לאשורם, כי קרובים הם יותר אליהם. ובפרט כל כי הא דנידון דידן, דחלילה אפשר שיגיעו הדברים לחשש של ערוה החמורה. ואם בכ"ז משם לא יבוא פתרון ומענה לענין זה, יש להתייעץ עליו עם רבותינו גאוני ארץ אשר מפיהם אנו חיים, פה בארעא דישראל, אשר בודאי שיביאו עיצה ופתרון לענין זה, ליישב ההדורים. אולם בכ"ז הנני להשיב בזה למעלת כת"ר שליט"א תשובה מאהבה מפני הכבוד, כי יקר כבודו בעיני, וחביבותיה דמר גבן טובא הוי, ואשיבו בזה ועה"י מילי דאורייתא לפי שעה כמסאת הפנאי וכאשר יוכל שאת. 

בתוספתא יבמות (פ"ב ה"ד) איתא, יש חולצות או מתיבמות, מתיבמות ולא חולצות, חולצות ולא מתיבמות, לא חולצות ולא מתיבמות וכו', עקרה וזקנה ושאר כל הנשים, או חולצות או מתיבמות. ע"כ. והנה הרמב"ם (פ"ו דיבום וחליצה ה"ז) כתב, וכן אשת החרש וזקנה ועקרה הרי הן כשאר כל היבמות, רצה חולץ רצה מיבם, שזקנה ועקרה היה להן שעת הכושר. ע"ש. והנה האי מילתא דכתב הרמב"ם ז"ל, "שזקנה ועקרה היה להן שעת הכושר" מדיליה הוסיף מר, כי הרי בתוספתא הנ"ל, דממנה הוא מקורו של הרמב"ם בהאי דינא (כמבואר ברב המגיד שם), לא אמרו שום טעם בזה. 

ולכאורה יש להתעורר בדברי הרמב"ם הללו, דא"כ להאי טעמא דנקט הרמב"ם ז"ל בהאי דזקנה ועקרה מתיבמות גם לכתחילה משום שהיה להם שעת הכושר, הא גרסינן התם בתוספתא פ"ב דיבמות (סוף הלכה ד) פצוע דכא וכרות שפכה סריס אדם וזקן חולצין ולא מיבמין, ושאר כל אדם או חולצין או מיבמין. וכ"פ נמי הרמב"ם כדברים אלו (בפ"ו דיבו"ח ה"ד) שכתב שם, ואלו חולצין ולא מיבמין הספיקות וכו' ופצוע דכא וכרות שפכה וכיוצא בהן ממיני הסירוס, והזקן ביותר שתשש כוחו וכשל. ע"ש. וחזינן מהא, דזקן חולץ אבל לא מיבם, (ועי' במנחת ביכורים בתוספתא שם שכתב, זקן, שפסק ממנו כח הלידה לא ייבם לכתחילה), וממילא אם הרמב"ם מפרש, דהא דזקנה מתיבמת לכתחילה הוא משום דפעם היתה לה שעת הכושר, א"כ הרי האי טעמא שייך לומר נמי בזקן, ומרוע חזינן בתוספתא הנז' ושפסקה נמי הרמב"ם גופיה ז"ל, דזקן אינו מיבם לכתחילה, אלא רק חולץ, הרי גם בו נאמר דהיה לו שעת הכושר ויוכל ליבם, ומאי שנא זקן מזקנה. 

ואיברא דהלחם משנה בהרמב"ם שם (פ"ו ה"ז), התעורר בזה וכתב, קצת קשה דלגבי זקן שתשש כוחו קאמר לעיל (ה"ד) דאין עושה יבום לכתחילה, מפני שאינו ראוי להקים שם, אע"פ שהיה לו שעת הכושר, וכאן כתב דאפילו לכתחילה נמי תתייבם העקרה וזקנה, מפני שהיתה להם שעת הכושר אע"פ שאינה ראויה להקמת שם, והול"ל לכתחילה לא, כמו גבי זקן. ושמא יש לומר דסמיך אטעמא דכתב נימוקי יוסף [סוף פ"ק דיבמות, דף ג ע"ב בדפי הרי"ף דפוס וילנא] שכתב שם, דעקרה וזקנה מתייבמות, דהא ראינו כמה עקרות וזקנות ומצינו שנפקדו וראויין להקים שם, וממילא היא ראויה ליבום, דדילמא אע"פ שנראת זקנה לבסוף ילדה. ע"ש. כלומר דהלח"מ ר"ל דהא דבזקנה נקט הרמב"ם דמתיבמת אף לכתחילה, משום דאפשר דלבסוף ילדה, ונמצא דשפיר איכא תועלת ביבום זה, משא"כ בזקן דכל שהזקין בודאי דכבר לא ילד, ומכיון דליכא תועלת במה שייבם כדי שיוכל להקים שם לאחיו, סתם ביה הרמב"ם דרק חולץ אבל לא מייבם לכתחילה. 

הן אמת, דדבריו אלה של הגאון רבינו אברהם די בוטון ז"ל בעל הלח"מ, במה שעמד לבאר את דברי הרמב"ם כאן, צריכים עדיין הבנה וביאור, דהרי סו"ס קאתי מר ליישב את דברי הרמב"ם בהלכה ז' שכתב, דזקנה מתיבמת לכתחילה כיון דהיתה לה שעת הכושר, וא"כ מה יעלו דברי הנמוק"י מזור לביאור דברי הרמב"ם, דאמנם לפי הנמוק"י אפשר לבאר מהו החילוק בין זקן לזקנה, דזקנה יכולה להפקד אבל זקן לא, אולם את דברי הרמב"ם א"א ליישב בזה, שהרי נקט בלשונו, "דזקנה היתה לה שעת הכושר", והאי טעמא שפיר הוי גם בזקן. ונמצא דהרמב"ם טעם אחר נקיט בהאי מילתא, ולא אזיל על העתיד כטעם המתבאר מדברי הנמוק"י שזקנה עדין יכולה ללדת, אלא על העבר נקיט ואזיל דזקנה היה לה שעת הכושר, וא"כ האי טעמא אף בזקן איכא. וק"ל. ועוד יש להתבונן בדבריו אלו של הלח"מ, דהנה גם הנמוק"י עד כאן לא מיירי בהאי טעמא דנקיט, אלא לגבי זקנה ועקרה דחזינן דכמה זקנות נפקדו וכו', אולם לא בא לשלול שזקן אינו יכול להפקד, שהרי בזקנה בלבד מיירי התם. ואדרבה יש לומר לאידך גיסא, דאם בזקנה ועקרה סמכינן לעשות יבום לכתחילה שמא תפקד, כ"ש בזקן יש לסמוך על הא, שהרי זקן טפי עדיף בהאי מילתא מזקנה, וכ"ש מעקרה, עי' בגמ' שבת (קיא ע"א) דאמרינן, אלא בזקן, והאמר רבי יוחנן הן הן החזירוני לנערותי. ופרש"י: אלא בזקן, שפסק מלידה. הן הן החזירוני לנערותי, הרפואות האמורות שם [בגיטין ע ע"א] למי שאינו בריא בתשמיש, ואמר רבי יוחנן לאחר שזקנתי החזירוני אותן רפואות לנערותי לתשמיש, אלמא זקן מוליד. עכ"ד. ע"ש. וחזינן לפ"ז דאפילו זקן שפסק מלידה כמבואר ברש"י, יש לו תקוה ותוחלת לחדש כנשר נעוריו לאולודי, כדמסהיד ר' יוחנן אנפשיה, וזקנותו של רבי יוחנן מופלגת היתה, עי' סדר הדורות (סדר תנאים ואמוראים, מער' ר' יוחנן אות ו), שהביא שם דמצא בדף ישן נושן, שר' יוחנן חי ארבע מאות שנה. ע"ש. וק"ל. וממילא אם בזקנה ועקרה, שבודאי זהו דבר לא טבעי שתלד חזינן דמה"ט דשמא תלד ס"ל ללח"מ דסמכינן אדברי הנמוק"י ועבדינן יבום לכתחילה, בזקן שמצינו בדברי חו"ל שיש תקוה לאחריתו, כ"ש דהוה שרי משו"ה למעבד יבום לכתחילה. ודו"ק. 

ועתה ראיתי בס' קרן אורה עמ"ס יבמות (עט ע"ב ד"ה והא) שג"כ עמד בדברי הרמב"ם הללו דמאי שנא זקן מזקנה, והביא את דברי הלח"מ (הנ"ל) במה שרצה ליישב את דברי הרמב"ם ע"פ הנמוק"י, דעקרה וזקנה יש להם תקוה כמו שמצינו כמה עקרות וזקנות שנפקדו, וכתב להעיר ע"ז, ולא הבנתי דפקידת זקנה מעשה ניסים הוא, וגם דהרמב"ם כתב דהטעם הוא כיון שהיתה להם שעת הכושר, וא"כ פשיטא דקשיא דמ"ש זקן, הרי גם בו איכא להאי טעמא דהיה לו שעת הכושר. ונשאר שם הקרן אורה בתימה, ולא יישב את דברי הרמב"ם והלח"מ. ע"ש. [וגם ראיתי בכנה"ג בחאבה"ע (סי' קעב בהגב"י סק"ד) שג"כ כתב שם כיו"ב, דבפשטות הרמב"ם והנמוק"י מחולקים בטעמיהם, לגבי האי דזקנה מתיבמת, ודלא כהרב לח"מ שכתב דהרמב"ם סמיך אטעמיה דהנמוק"י. ע"ש]. וראה גם בשו"ת הרד"ך (בית ב חדר יב) שג"כ הקשה. 

ברם הנה נלע"ד ליישב בס"ד כמין חומר את דבריו אלה רבינו הרמב"ם ז"ל, ואת אשר בלבבי אשיחה, וזאת בהקדים הקדמה קצרה. כי הנה נגד תוספתא זו הנז' (פ"ב דיבמות ה"ד) דחזינן התם דאמרינן, דזקן חולץ ולא מייבם, מצינו בתוספתא אחרת דיבמות (פי"א ה"ג) דגרסינן התם, פצוע דכא וכרות שפכה וסריס אדם וזקן, או חולצין או מיבמין. ע"ש. ומתוספתא זו מבואר, דלעולם זקן יכול לייבם אף לכתחילה. ואיברא דבגמ' דיבמות (כ ע"ב) נמי איתא כגירסא דתוספתא זו דפרק יא, דגרסינן התם, מתיב רבא פצוע דכא וכרות שפכה סריס אדם והזקן, או חולצין או מייבמין. ע"ש. וכן נמי הוי הגירסא בגמ' דיבמות (עט ע"ב) או חולצין או מייבמין. ע"ש. וא"כ יש להבין את דברי התוספתות הללו דסיתראי נינהו, דפעם אמרינן דזקן אינו מייבם ופעם אמרינן דמייבם, דקשה לומר דתרי תנאי נינהו, ובפרט שא"כ מאחר ובגמ' דילן חזינן דנקיט כדברי התוספתא דפרק יא דזקן מייבם, אם איתא דפליג אתוספתא דפרק ב, כיצד זה דהרמב"ם נקט להלכה כדברי התוספתא דפ"ב דזקן אינו מייבם, הא דבר זה מילתא דפשיטא היא דבפלוגתא דתלמודא דידן והתוספתא, הרמב"ם נקיט לה כתלמודא דידן, עי' לכנה"ג בכלליו (כללים בדרכי הפוסקים אות ל) שכתב, אע"ג דהרמב"ם ז"ל מביא בחיבורו כמה תוספתות דלא באו בגמרא היינו דלא רמיזא כלל והאי דינא לא מצינן למילף מגמ' דילן, אבל כי רמיזא בגמרא דידן ומצינן למילף מגמרא דידן לא משגחינן בתוספתא כלל מהר"ר בצלאל ז"ל סי' יא. ע"ש. ועי' בשד"ח בכללי הפוסקים (סי' ה אות ב) דהרמב"ם פוסק כדברי הגמ' נגד הספרי. ע"ש. ובפשטות הוא נמי נגד התוספתא. וראה היטב גם בס' ברית יעקב (סי' יח אות א) ד"ה והרמב"ם וכו'. ע"ש. וראה עוד בהגהות קרבן נתנאל על הרא"ש (פ"ו דיבמות סי' יא אות ב), שכתב שם, דבפלוגתא דתוספתא וירושלמי, נקטינן כירושלמי. ע"ש. וראה בזה גם בשד"ח בכללי הפוסקים (סי' ב אות ה). יעו"ש. וממילא לפ"ז יש לומר, דכ"ש הוא שבפלוגתא דגמ' דילן והתוספתא, דנקטינן כגמ' דילן. וזה פשוט. ושוב מצאתי בס"ד דברים מפורשים כדברינו להגאון ר"י פיק בס' יש סדר למשנה ברכות (פ"ה מד) שעמד שם לבאר דהא דאמרינן בירושלמי דפאה (פ"ב ה"ד) ובחגיגה (פ"א ה"ח) דאין למדים הלכה מן התוספתות, הדברים אמורים כשיש ע"ז סתירה מהגמ', הא לאו הכי שפיר ילפינן הלכה מהתוספתות. יעו"ש. הרי מפורש דבפלוגתא דגמ' דילן והתוספתא, נקטינן כגמ' דילן. וממילא בודאי דצ"ל דליכא הכא בנידון הנז' פלוגתא דתנאי בתוספתא, דא"כ כאמור לא הוה שביק הרמב"ם התוספתא דפי"א דהגירסא בגמ' דילן קיימא כוותיה, ונקיט כדברי התוספתא בפ"ב. ועוד יש להבין דמדוע בזקן מצינו חילוק בדברי התוספתות, ואילו בזקנה לא. 

אשר על כן נראה בס"ד לומר, דפשוטם של דברים הוא, דלא ראי ענין היבום דזקנה כענין היבום בזקן, דאה"נ דבתרוויהו י"ל דכיון דהיה להם שעת הכושר מעיקרא, ממילא שפיר שרי להו למעבד יבום לכתחילה, אולם זהו דוקא כל עוד דעכ"פ בני ביאה נינהו, כלומר, דאע"ג דלא איכפת לן ממאי דעתה לאו בר אולודי נינהו, שהרי כבר כבדו מזוקן, והיינו משום דסוף סוף היה להם קודם לכן שעת הכושר. ומ"מ לא מהני האי דהיתה להם שעת הכושר קודם לכן, אלא לגבי הא דלאו בר אולודי נינהו עכשיו, אבל עכ"פ צריך שיהיו עתה בני ביאה, וממילא לגבי זקנה אין גבול בזה, דהרי סו"ס תהיה זקנה כמה שתהיה עדין ראויה היא לביאה, דקרקע עולם בעלמא היא. משא"כ לגבי זקן תליא מילתא בזקנותו, דכל שלא הזקין הרבה עדין ראוי הוא לביאה, וכשהזקין הרבה ויתר על המידה הרי אינו ראוי כבר כלל אפילו לביאה, דתש כוחו וכשל ואינו יכול לשמש דלאו בר קישוי הוא וכו'. וממילא לפ"ז שפיר מיושבים דברי התוספתא, דבזקנה סתמינן דמתיבמת אף לכתחילה, והיינו כיון שהיה לה שעת הכושר ללדת, ומסתימת הדברים משמע דזהו בכל זקנה שתהיה ולא מחלקינן בה, משום דבכל גווני עדין ראויה היא לביאה, ומכיון שהיה לה שעת הכושר מקדמת דנא לאולודי סגי בהכי. משא"כ בזקן הרי כאמור תליא מילתא אם בר ביאה הוא, וממילא מר אמר חדא ומר חדא ולא פליגי, דהתוספתא בפרק ב' מיירי בזקן מופלג בא בימים אשר מלבד דלאו בר אולודי הוא גם אינו ראוי לביאה כלל, ולכן מאי דהיה לו שעת הכושר מה יועיל, הא סו"ס אינו בר ביאה הוא כלל והוי כעבר ובטל מן העולם. משא"כ בתוספתא דפי"א מיירי בזקן שאינו מופלג, דרק לאו בר אולודי הוא, אבל עכ"פ בר ביאה הוא, ולכן דמי לזקנה דכיון שהיה לה שעת הכושר אע"ג דלאו בת אולודי היא עתה, דשפיר יכולה להתיבם לכתחילה, כיון דסו"ס בת ביאה היא. ונמצא דדברי התוספתא מיושבים שפיר ואין שום סתירה בניהם. 

[ובאמת עי' בדברי רש"י ביבמות (עט ע"ב) דאמרינן התם בגמ' דזקן מיבם לכתחילה, ופרש"י: זקן, נקט ליה בהדי הנך משום דדמי להו דהיתה לו שעת הכושר והשתא פסק מלידה. ע"כ. וראה עוד בדברי רש"י שם (כ ע"ב) ד"ה והזקן, שג"כ כתב כיו"ב, דאע"ג [דזקן] לאו בר אולודי הוא, ביאתו ביאה וכו'. ע"ש. ובפשטות י"ל בדברי רש"י כדברים הנ"ל, דבא לבאר מדוע אמרינן התם דזקן יכול ליבם לכתחילה, דהיינו משום דמעיקרא היתה לו שעת הכושר ועתה פסק מלידה, אבל עכ"פ עדיין בר ביאה הוא ודמי לזקנה בהא, ולהכי יכול ליבם גם לכתחילה. ואולם מאידך גיסא עי' בדברי הנמוק"י ביבמות (סוף פ"ק, דף ג ע"ב בדפי הרי"ף דפוס וילנא) שעמד לבאר את דברי הרי"ף דגירסתו של הרי"ף שם היא: פצוע דכא וכרות שפכה סריס אדם והזקן חולצין ולא מיבמין. [ובאמת כך היא ג"כ גירסת הרא"ש בפסקיו שם (פ"א סוף סי' ט) דזקן חולץ ולא מיבם. ע"ש]. - והיינו כגירסת התוספתא הנ"ל בסוף פרק ב דיבמות - וכתב הנמוק"י, פצוע דכא וכו' לא מייבמין, דחייבי לאוין נינהו, ומ"מ כיון שהיתה להם שעת הכושר רמיא קמייהו לחליצה, והאי זקן מיירי שתשש כוחו וכשל שהוא דומיא דסריס "דלאו בר ביאה" והקמת שם הוא. עכ"ל. ע"ש. והדברים נפלאים כאשר אמרנו, דהא חזינן להדיא דהנמוק"י מבאר דהאי דזקן אינו מיבם אף דהיה לו שעת הכושר מעיקרא, כיון דמיירי בזקן מאוד שתשש כוחו טובא, ומלבד דלאו בר לידה הוא גם לאו בר ביאה הוא ואינו יכול כלל להגיע לכלל יבום. ומדקדוק דברי רש"י עולה נמי כאשר ביארנו, דכל שהוא זקן שעדיין לא כשל כוחו והוא בר ביאה אמרינן דיכול אף ליבם. ודו"ק היטב. ומדבריו אלו של הנמוק"י יש לחזק ג"כ את דברינו הנ"ל במש"כ על דברי הלח"מ שרצה לדייק מדברי הנמוק"י שכתב דזקנה מתיבמת משום דהרבה זקנות נפקדו וכו', ומזה רצה הלח"מ ללמוד מדוע זקן לא מייבם משום שזקנים לא נפקדו וכו', וליישב עפ"ז את דברי הרמב"ם, ואמרנו להעיר בס"ד דלא כן הוא, משום דעד כאן לא מיירי הנמוק"י בהאי טעמא אלא לגבי זקנה אבל לא אייתי לאפוקי זקן וכו'. ובאמת לפי דברי הנמוק"י הנ"ל מתבאר דהאי דזקן אינו מייבם טעמא הוי משום דלאו בר ביאה הוא, אבל לעולם משמע דאם בר ביאה הוא אע"ג דלאו בר הולדה ופקידה הוא שפיר מייבם, כמו בזקנה. אלא דלפ"ז צריך קצת להבין ברברי הנמוק"י מדוע הוסיף טעמא בזקנה דמתייבמת משום דהרבה זקנות נפקדו וכו', תיפוק ליה דבת ביאה היא בכל גווני, ואולי יש לומר דלרווחא דמילתא נקטיה, דמלבד דבת ביאה היא גם הרבה זקנות נפקדו. וק"ל]. 

ועכ"פ עתה דחזינן, דדברי התוספתא שפיר מיושבים דתרי זקנים איכא, מיושבים בס"ד נמי דברי הרמב"ם הנ"ל באופן נפלא וכמין חומר, דלגבי זקנה סתם הרמב"ם את דבריו שם (פ"ו ה"ז) וכתב דמתיבמת לכתחילה כיון שהיה לה שעת הכושר, ולא חילק בה הרמב"ם כלום, והיינו משום דסגי לה בהאי מילתא שהיא בת ביאה דמשום הכי אפשר אף ליבמה, ובזקנה בכל מצב בת ביאה היא דקרקע עולם בעלמא היא, משא"כ לגבי זקן הרי כאמור עדין לא סגי ליה במאי דהיה לו שעת הכושר מעיקרא, שהרי צריך להיות בר ביאה, וזקן דמיירי ביה הרמב"ם בזקן מופלג הוא, שאפילו אינו בר ביאה, ומשום הכי כתב דרק חולץ אבל לא מייבם, וזה מדוקדק בלשונו הזהב של הרמב"ם ז"ל שכתב שם (פ"ו ה"ד) ואלו חולצין ולא מיבמין וכו' והזקן "ביותר" שתשש כוחו וכשל. עכ"ל. והדגיש הרמב"ם בלשונו הטהור והמוזהב לשון של זהורית, דמיירי הכא בדברי קודשו "בזקן ביותר", כלומר כלומר זקן מופלג דאינו אפילו בר ביאה ש"תשש כוחו וכשל" כלשונו של הרמב"ם ז"ל גופיה, ומשו"ה לא סגי ליה במאי דהיה לו שעת הכושר מעיקרא, דהרי אינו בר ביאה, וממילא לא דמי לזקנה דמיירי ביה הרמב"ם אח"כ (בהלכה ו), דהיא לעולם בת ביאה כאמור דקרקע עולם היא, ולגבה בהאי טעמא דהיה לה שעת הכושר סגי. וממילא עתה בזקן שאינו מופלג, ובר ביאה הוא, אה"נ אודיי אודי הרמב"ם דכזקנה דמי, ומכיון שהיה לו שעת הכושר הרי זה מייבם לכתחילה. והדברים נפלאים ומאירים בס"ד. 

ובפשטות צריך לומר, דהאי דנקט הרמב"ם במילתיה לדינא דזקן ביותר דאינו מייבם, ולא נקט דין זקן סתם דבר ביאה הוא ומייבם, דכנראה לא היתה לפניו הגירסא בגמ' דיבמות (בדף כ ע"ב) כגירסאות שלפנינו דזקן חולץ או מייבם, אלא היה גורס זקן חולץ ואינו מייבם, וכדחזינן לעיל דכך גורסים נמי הרי"ף והרא"ש בגירסת הגמ' שם (סוף פרק קמא), וממילא גם הרמב"ם הוה גריס הכי, ולכן בהלכותיו נקט האי דינא דמפורש בגמ' [כי כן דרכו בקודש לתפוס רק דברים מפורשים בגמ' להדיא ממש עי' בברכ"י חיו"ד (סי' רצד ס"ק יח), וראה בזה עוד בדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' יד עמוד תכה). ע"ש], כלומר דתפס הדין דזקן חולץ ואינו מייבם, ומיד ביאר, דהיינו בזקן ביותר שתש כוחו וכשל, והוא האי דינא דהתוספתא בפ"ב, ומינה ילפינן לאידך דינא דתוספתא דפרק יא, דזקן מייבם לכתחילה והיינו בזקן שאינו מופלג ביותר, שעדין לא תשש כוחו וכשל, ובר ביאה הוא שעדין יכול לייבם. כי כידוע הרמב"ם קיצר ודקדק מאד בלשונו וכתב רק הדברים המפורשים בש"ס, והשאר אנו יכולים לדקדק בדבריו בלשונו הזהב עי' בשו"ת יוסף אומץ (סי' מז אות ה), ובמחזיק ברכה חיו"ד (סי' יא סק"ג, סי' מד סק"א). ע"ש. 

והן אמת כי לכאורה היה מקום לעורר, דא"כ דאמרינן דהרמב"ם ז"ל היתה לו הגירסא בגמ' דיבמות (בסו"פ קמא) "דזקן חולץ ואינו מייבם", א"כ לכאורה שוב יש להעיר במה שאמרנו לעיל, דלעולם הרמב"ם ס"ל דאיכא פלוגתא דתנאי בתוספתא בין פ"ב דאמרינן התם דזקן חולץ ולא מייבם, לפי"א דאמרינן דזקן חולץ או מייבם, וממילא מאי דפסק הרמב"ם דזקן חולץ אבל לא מייבם היינו משום דלפניו היתה הגירסא בגמ' דיבמות (כ ע"ב) זקן חולץ אבל לא מייבם כגירסת התוספתא דפ"ב, ומכיון שכן עמד לפשוט כהאי מאן דאמר, משום דבגמ' דילן מובאת הגירסא כמותו. וממילא לכאורה נמצא דנפל פיתא בבירא כשל עוזר ונפל עזור בכל המערכה הנ"ל וליכא להאי דאמרינן דתרי זקנים איכא וכו', אלא לעולם בכל גווני זקן חולץ אבל לא מייבם, ודו"ק היטב. אולם האמת היא אע"פ שיש לדחוק ולומר כך, אולם עדיף האי דרכא דנקטינן לעיל, שלפ"ז פלוגתא דתנאי בתוספתא, מאשר לתפוס בדרך השניה שיש מחלוקת בין התוספתות והרמב"ם נקט כחדא מינייהו, כי כמה שאפשר שלא לאפושי פלוגתא עדיף טפי וכנודע, ולכן מכיון שאפשר לנו ליישב את הדברים אליבא דהרמב"ם בלא לעשות פלוגתא דתנאי, וגם שלפי דברינו הנ"ל לשונו הזהב של הרמב"ם יהיה מדוקדק ביותר במאי דנקיט הזקן ביותר שתש כוחו וכשל וכו', דלפי דברינו היינו דוקא בכה"ג שהוא זקן ביותר ולכן חולץ ולא מייבם שמשמע דאם אינו זקן ביותר דאה"נ שיכול לייבם. אבל אם נימא דבכל זקן ס"ל להרמב"ם דאינו מייבם, מדוע נקט בדבריו הזקן ביותר, הוה ליה למינקט זקן חולץ ואינו מייבם בסתמא, אלא ודאי כדאמרן. וק"ל. ודו"ק היטב. 

ושו"ר הלום במאירי במס' יבמות ומצאתי דבסוגיא דפרק ב' (כ ע"ב ד"ה מאחר שביארנו) כתב, והזקן אע"פ שפסק מלידה אחיו מיבמין לו והוא מיבם להם ומותו לקיימה. ע"כ. ולכאורה מפשט דבריו אלה עולה דס"ל שהזקן מייבם לכתחילה. ואולם עי' במאירי שם פרק ח' (עט ע"ב ד"ה זהו ביאור המשנה) שכתב, ומה שהוזכר כאן זקן בכלל אלו פירושו לענין שאע"פ שפסק מלהוליד בר יבום הוא ומה שעשה עשה, ולא נאמר עליו שאסור לקיים, שאם נזדקן עד שנתבטל קישויו אף אם בעל לא קנה, ואם לא נתבטל קישויו ובעל מותר לקיימן, אלא שלא נאמר אסור לקיימן אלא על השאר. ע"כ. ומדברי המאירי הללו חזינן דאכן הוא מחלק בין ב' זקנים דאם נתבטל קישויו אין הוא בר יבום כלל, ואם לא נתבטל קישויו יכול ליבם. אלא שכאן מדברי המאירי מתבאר דאף כשלא נתבטל קישויו דאינו יכול ליבם לכתחילה אלא רק בדיעבד שאם יבם מה שעשה עשה. וצריך להבין קצת ממה שכתב לעיל (בדף כ ע"ב) דמהתם כאמור משמע דזקן מיבם לכתחילה. ועי' בדברי הרב המגיה במאירי שם (כ ע"ב הערה 130) שכתב על דברי המאירי בזה"ל: דעת רבינו שהזקן מיבם לכתחילה כדעת רש"י ד"ה והזקן, אבל הרמב"מ פ"ו יבום ה"ד כתב שאינו מיבם, וע"ש בלח"מ, וכ"ה בתוספתא פ"ב ה"ד הביאוה הרי"ף והרא"ש בסו"פ ראשון. ע"ש. וחזינן דאכן הרב המגיה נקיט נמי בדברי המאירי דס"ל דזקן מיבם לכתחילה, ואולם כאמור ק"ק מדברי המאירי דדף עט ע"ב שמהתם מתבאר דרק בדיעבד זקן יכול ליבם, והרב המגיה שם (עט ע"ב הערה 365) ציין על דברי המאירי דדף כ ע"ב והערה 130 הנז' שציין שם דהמאירי ס"ל דזקן מיבם לכתחילה, ולא עורר בסתירה זאת כלום. וצ"ב. ואפשר דצריך לבאר את דברי המאירי דדף כ ע"ב דבאמת התם ס"ל נמי דזקן מיבם רק בדיעבד, והיינו נמי דסיים "ומותר לקיימה" כלומר שאע"ג דלכתחילה לא ייבם הזקן מ"מ אם יבם לא יוציא ויכול להמשיך לקיימה, ומאי דנקט "והוא מיבם להם" אינו לכתחילה אלא אגב גררא דרישא "אחיו מיבמין לו" נקט לשון זה. וק"ל. ואולם עתה ראיתי באנצ"ת כרך כא (עמ' שנב הערה 965) שהביאו לציין שם על דברי המאירי דיבמות הנ"ל (כ ע"ב) וכתבו דמבואר בדבריו שהוא סובר שזקן מייבם לכתחילה. ע"ש. וקצת קשה בדבריהם מדוע לא הזכירו את דברי המאירי דפרק ח (עט ע"ב) דמדבריו התם מבואר דזקן מייבם רק בדיעבד, ובפרט לפי דבריהם שהם מבארים את דברי המאירי דדף כ ע"ב בפשיטות דס"ל התם דזקן מייבם לכתחילה, הא חיובא רמיא להזכיר דבריו דדף עט ע"ב שמהתם מתבאר להיפך. וצ"ע. וק"ל. 

ועכ"פ חזינן מכלל כל דברי המאירי הללו דהוא מחלק בין ב' הזקנים אם נתבטל ממנו הקישוי או לא, וממילא כאמור לעיל כן י"ל נמי דהוא הביאור בדברי הרמב"ם דס"ל לחלק בין ב' זקנים, ועתה שאנו רואים דהמאירי מפרש כן יקבלו הדברים משנה תוקף, כי כבר הזכרנו כמה וכמה פעמים מש"כ רבותינו ז"ל דמדברי המאירי יש לפרש ולהסביר את דברי הרמב"ם כשאינם מבוארים דיו כיון שהולכים הם בשיטה אחת בדר"כ, וכל שהמאירי לא מציין שדעת הרמב"ם אינה כן ש"מ דס"ל כוותיה, עי' לגאון אור שמח בחידושי רבינו שמחה על הש"ס מס' נזיר (ח ע"א) ובשו"ת הסבא קדישא ח"א (סי' כב) ובשו"ת מהרלב"ח (סי' קל) ובדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' ג עמוד קמו). יעו"ש. וממילא עתה דחזינן דהמאירי מחלק בין דין ב' הזקנים, י"ל דכן הוא נמי הביאור בדברי הרמב"ם וכמו שאמרנו בס"ד. ולפ"ז מיושב נמי מה שהרב המגיה במאירי (שם הערה 130) כתב לציין דהרמב"ם כתב דזקן לא ייבם. [והיינו דלא כתב כהמאירי דזקן מיבם]. יעו"ש, דלפי המבואר אין זה חולק כלל כי הרמב"ם מיירי בזקן שנתבטל ממנו הקישוי, ובאמת הוא פלא מדוע הרב המגיה במאירי לא כתב ליישב כן לפי דברי המאירי גופיה שמחלק כן בדף עט ע"ב. וק"ל. 

אלא דרק עדיין צריך להתבונן, כי עתה מדברי המאירי מתבאר דאף בזקן שלא נתבטל קישויו אמרינן דלכתחילה לא ייבם ורק בדיעבד אם יבם מועיל, א"כ יש לפרש הכי נמי בדברי הרמב"ם דאף זקן שלא כשל כוחו עדיין אינו יכול לייבם לכתחילה אלא רק אם יבם הוי יבום ולא יוציא. וק"ל. והלום ראיתי עוד גם לגאון רבי דוד פארדו בס' חסדי דוד על התוספתא במס' יבמות (פ"ב ה"ד) שעמד שם על הא דבתוספתא התם קתני דזקן חולץ אבל לא מיבם, דהנה מאידך בגמ' יבמות (כ ע"ב) תניא דזקן חולץ או מיבם, וכתב, דלא קשיא דהתם בגמ' אין ר"ל דמיבם לכתחילה, אלא שאם יבמו יבומם יבום וכן פרש"י שם. והכא קתני לא מיבמין דלכתחילה אסורין. עכ"ד. ע"ש. וחזינן דהוא מפרש ליישב הסתירה בין התוספתא דפ"ב לגמ' בדף כ' דלא פליגי, אלא דמיירי בלכתחילה ובדיעבד, וגם מפרש את דברי רש"י שם דהוא רק בדיעבד, ואולם ק"ק דמדוע לא הזכיר הרב טפי מהכי דלכאורה סתירה זאת נמצאת בתוספתא גופא, דהא בתוספתא לקמן (פי"א ה"ג) איתא כגירסת הגמ' דזקן חולץ או מייבם. ועכ"פ איך שיהיה הא חזינן דמהרד"פ מיישב דמיירי בלכתחילה ובדיעבד, ובאמת הנה גם בתוספתא דפרק יא כתב לבאר בסתם דהא דאמרינן התם חולצין או מיבמין היינו יבום בדיעבד. יעו"ש. ומ"מ אף אם נפרש הכי בדברי הרמב"ם דמיירי רק בדיעבד, ג"כ לא משתבש, ויצא הביאור בדברי הרמב"ם כהביאור שבדברי המאירי, דאם הוא זקן שכשל כוחו אינו בר יבום כלל ואף בדיעבד לא יכול לייבם, אבל אם לא כשל כוחו ועדיין בר ביאה הוא לכתחילה לא ייבם ואם יבם לא יוציא. וק"ל. ועי' מש"כ בזה עוד לקמן אי בזקן שהוא בר ביאה שרי ליבם לכתחילה. 

וע"ע בביאור הגר"א בגמ' יבמות (כ ע"ב אות א) שכת' שם, והזקן או חולצין או מייבמין, נ"ב בתוספתא (ספ"ב) גריס, חולצין ולא מייבמין וכ"ה ברי"ף ורא"ש ספ"ק. ע"כ. ובסוגרים עגולות מוסף שם הערת הרב המגיה - אבל בתוספתא פי"א שהיא היא ממש הבריתא דכאן [היינו הגמ' דיבמות שם] איתא, או חולצין או מייבמין. אלא דקמ"ל רבינו לדינא דגם זקן שתש כוחו אינו מייבם לכתחילה, וכמ"ש הרמב"ם וש"פ. עכ"ל ההגה. ע"ש. ונראה בפשטות דט"ס יש כאן, וצ"ל במקום דגם זקן שתש וכו', "ורק" זקן וכו', והיינו דכוונת הרב המגיה לבאר את דבר הגר"א, כדברים אשר אמרנו לעיל בס"ד, והיינו דאמנם דגרסינן בגמ' דיבמות (שם) דזקן חולץ או מייבם, מ"מ איכא לאידך דינא המוזכר בתוספתא דזקן חולץ ואינו מייבם, אולם אין זה חולק כי ב' הדינים נמצאים בתוספתא, והא דאמרינן דזקן חולץ ואינו מייבם היינו דוקא בזקן שתש כוחו ביותר ואינו בר ביאה, ובכה"ג דזקן מיירי נמי הרמב"ם (בפ"ו דיבו"ח ה"ד) שכתב דזקן חולץ ואינו מייבם, והיינו בזקן ביותר. ודו"ק היטב. וק"ל. ונמצא שהוא ממש כדברינו הנ"ל בס"ד. 

גם ראיתי הלום בס' מעשה רוקח על הרמב"ם (פ"ו דיבום וחליצה ה"ז) ומצאתי שהביא שם את דברי הלח"מ הנ"ל במאי דעמד לתרץ את קושיתו על הרמב"ם ע"פ הנמוק"י דראינו כמה עקרות וזקנות שנפקדו וכו', וה"נ דילמא לבסוף תלד ולהכי בזקנה עושה יבום לכתחילה. ועמד המעש"ר להקשות ע"ז כדברינו הנ"ל, וכתב ע"ז, ולענ"ד נראה דאין כן דעת רבינו ראם איתא למה ליה טעמא דהיתה להם שעת הכושר, דמשמע שאף שעכשיו אין שום מציאות שילדו, מ"מ מפני שהיתה להם שעת הכושר מקודם נקרא ראוי לבילה, הרי אי ס"ל טעמא דהנמוק"י אין צורך לטעם זה כלל. ותו דבעיקרא דדינא מי לא עסקינן שהיא זקנה ביותר ועקרה ודאית, ואם נאמר דאפשר שתלד הרי קיי"ל דאין מזכירין מעשה ניסים כמש"כ בפרק האשה בתרא גבי מעשה שנפל לבור הגדול ועלה לאחר שלשה ימים ואמרו לו רבנן לר"מ אין מזכירין מעשה ניסים. אלא יש ליישב את קושיתו של הרב לחם משנה, דנראה פשוט דגבי זקן אין שייך שעת הכושר כיון שהוא זקן ביותר עד שאינו ראוי כלל לביאה דאפילו אקשויי לא מקשי, משא"כ גבי זקנה ועקרה דשם ביאה מיהא איכא, ובדידיה תלה רחמנא ולא בדידה, והך עקרה שהיה לה שעת הכושר מיירי, שנעשתה אח"כ עקרה ע"י מכה דכפרש"י בסוטה דף כה או י"ל ששתתה כוס של עקרין, דכן יש לפרש ע"פ דברי התוס' שם. עכת"ד. ע"ש. וחזינן מהא דאית ביה נמי רמיזה לדברינו הנ"ל, דהרמב"ם ס"ל דאיכא הבדל בין זקן לזקנה, דבזקנה בכל גווני עדין בת ביאה היא, משא"כ בזקן דמיירי הכא דאינו בר ביאה משום דתש כוחו טובא דאפילו אקשויי אינו מקשי. [ולגבי הערתו של המעש"ר, בהאי דכתב הרמב"ם דעקרה היה לה פעם שעת הכושר, דכיצד אפשר לומר כן, ותירץ דהיינו ע"י מכה או כוס של עקרין. ע"ע מש"כ בזה הגאון רבי דוד פארדו בביאורו חסדי דוד על התוספתא יבמות (פ"ב ה"ד ד"ה יש חולצות), ובס' ספרי דבי רב ח"ב (פר' כי תצא פר' מב ד"ה לקחת). ע"ש]. 

וגם ראיתי בס' ערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין חאבה"ע (סי' קעב סעיף כ כא כב) שעמד שם על דברי הרמב"ם לבארם וליישבם ממש כדברינו הנ"ל, ונתתי שמחה בליבי כי בס"ד מצאנו עוד סימוכין לדברינו, ולחיבת הדברים נביא את לשונו שכתב שם: כתב הרמב"ם בפ"ו דין ד' ואלו חולצין ולא מייבמין וכו' ופצוע דכא וכו' והזקן ביותר שתשש כוחו וכשל. עכ"ל. והנה כן איתא בתוספתא ספ"ב דזקן חולץ ולא מייבם. ע"ש. והביאו הרי"ף והרא"ש ספ"ב [צ"ל: ספ"א]. ע"ש. והדברים תמוהים דבתוספתא פי"א מפורש דזקן מייבם, וכן הוא מפורש בגמ' (כ ע"ב), ואיך פסק הרמב"ם כתוספתא דספ"ב שהיא נגד הגמ' ונגד ברייתא אחרת שבתוספתא עצמו. ונ"ל ברור דהרמב"ם מפני שראה שהתוספתא סותרת זא"ז, חילק מדעתא דנפשיה דודאי אם הוא זקן שראוי לביאה, מותר לייבם לכתחילה אף שכלה כוחו מלהוליד, כיון שהיה לו שעת הכושר ובזה מיירי הש"ס והתוספתא דפי"א, והתוספתא דספ"ב מיירי כשאינו ראוי לביאה כלל מפני תשישות כוחו, ולכן התחכם הרמב"ם לומר, שתשש כוחו וכשל, כלומר שאינו ראוי לבאה כלל. (ואע"ג דגם בסריס אדם סותרות התוספתות זל"ז דבפ"ב אמרינן דאינו מייבם, ובפי"א אמרינן מייבם, בפ"ב מיירי מדרבנן וכדאיתא בש"ס שם גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה, ובפי"א מיירי מן התורה, ובזקן לא שייך זה, ודו"ק). ולפ"ז יש לתמוה על השו"ע דבסעיף י כתב, הזקן ביותר שתש כוחו וכשל דינו כסריס אדם לענין חליצה ויבום, אלא שאם בא יבמתו מותר לקימה. עכ"ל. ותימא דממ"נ אם רק יכול לבעול למה לא ייבם גם לכתחילה, ונראה שהוא מפרש דמיירי בראוי לביאה וזה שהגמ' התירה זה בדיעבד, והתוספתא אוסרת לכתחילה, וכן נראה שתפסו האחרונים (ב"ש סקי"ב, והגר"א). אך ברור הוא שהרמב"ם כוונתו כמש"כ, וראיה ברורה לזה במה שסיים הרמב"ם ואם בעל סריס אדם קנה, ולא כתב כן אזקן ש"מ בזקן שאינו ראוי לביאה כלל. וצ"ע לדינא דגם מלשון הטור משמע כדבריהם. ע"ש. והנה ביבמה זקנה שאינה בת בנים לא מצינו בשום מקום שלכתחילה לא תתייבם, ואדרבה הרמב"ם שם והטור והשו"ע סעיף טז פסקו, דזקנה ועקרה מתייבמת לכתחילה, וא"כ למה החמירו בזקן יותר מבזקנה, ולפי פירושינו דמיירי בזקן שאינו ראוי לביאה אתי שפיר דבזקנה לא שייך זה, ולעולם היא ראויה לביאה שהיא קרקע עולם ואינה בת מעשה, אבל לפירוש רבינו הב"י קשה, וצ"ל גם לדעתו דלאו משום שאינו ראוי להוליד, אלא משום דאין שם ביאה גמורה על ביאתו מפני תשישות כוחו, ולפ"ז אם רק ראוי לביאה גמורה מותר לייבם אפילו לכתחילה לכל הדיעות, וכן עיקר לדינא. עכ"ל ערוה"ש. ע"ש. וחזינן מדבריו של הרב ערוה"ש ממש כאשר העלנו לעיל, דיש ליישב את דברי התוספתא דפרק ב' ופרק יא דלא פליגי, משום דבתרי סוגי זקן מיירי, וממילא נמי מיושבים דברי הרמב"ם. ומאידך חזינן נמי מדבריו דס"ל לבאר בדברי הרמב"ם דכל שהזקן הוא בר ביאה דיכול לייבם לכתחילה, ולעיל הבאנו מדברי המאירי שמבואר מדבריו דאף בזקן שהוא בר ביאה עדיין לא יכול לייבם לכתחילה. 

ואיברא דבכולה מילתיה מורינן ליה למר, אולם במאי דעמד להעיר על דברי מרן בשו"ע (שם סעיף י) שכתב, הזקן ביותר שתש כוחו וכשל, דינו כסריס אדם לענין חליצה ויבום, אלא שאם בא על יבמתו מותר לקיימה. ואמנם דמרן ז"ל שינה כאן בסיום דבריו מלשונו של הרמב"ם בהלכה זו, דהרמב"ם סיים, ואם בעל סריס אדם קנה, ולא סיים כן לגבי זקן. ומזה עמד הערוה"ש ללמוד, דמרן לא מפרש דמיירי הכא בזקן ביותר שאינו אפילו בר ביאה, שהרי סיים דאם בא על יבמתו קנאה. ובאמת דכן מפרש נמי הב"ש באבה"ע (שם סקי"ב) את דברי מרן, שכתב שם על דברי מרן הללו, מדאורייתא זקן ראוי לייבם שהרי כמה זקנים מולידים, אבל מדרבנן אסור לכתחילה לייבם, אע"ג דזקנה מותרת לייבם לכתחילה, משום דזקנה יותר ראויה לביאה מזקן. ע"כ. והיינו דמבואר מיניה דאפילו זקן שהוא בר ביאה, אסור לו לייבם לכתחילה כיון דסו"ס איכא חשש דלאו בר אולודי הוא, אבל בדיעבד אם כבר בעל קנאה כיון דסו"ס בר ביאה הוא. אולם האמת היא דהדברים עדין תמוהים, דא"כ הדרא קושיה לדוכתא, דאם בזקן אפילו שהוא בר ביאה אין לו לייבם לכתחילה, כיון דלאו בר אולודי הוא. א"כ מאי שנא זקנה דפסק בה מרן (שם סעיף טז) דמתייבמת אף לכתחילה, הרי גם היא לאו בת אולודיי היא, ומה שהיא בת ביאה אין זה מועיל גבי לכתחילה. ואף שהב"ש גופיה הרגיש בזה בסיום דבריו וכתב, אע"ג דזקנה מותרת לייבם לכתחילה, היינו משום דזקנה יותר ראויה לביאה מזקן. ע"כ. עדין לא יעלה מזור וארוכה לדברים, דהרי שוב ממאי נפשך, אי היינו משום דזקנה בת ביאה היא, הרי בזקן נמי לפי ביאור הב"ש בדברי מרן מיירי בכה"ג דזקן דבר ביאה הוא ורק לאו בר אולודי. ואי היינו משום דהזקן אע"ג דבר ביאה הוא לאו בר אולודי הוא ולהכי לא מייבם לכתחילה, הרי זקנה נמי הכי הוי בת ביאה ולאו בר אולודי, ומאי שנא. וק"ל. 

[והן אמת, שבדברי מרן היה אפשר להכניס את ביאורו של הלחם משנה הנ"ל, במה שעמד ליישב את דברי הרמב"ם בקושיה זו דמאי שנא זקן מזקנה, ע"פ הנמוק"י. שהרי מרן (שם סעיף טז) כתב בסתמא את דין הזקנה, והזקנה והעקרה הרי הם כשאר כל הנשים וחולצת או מתייבמת. ע"כ, ומרן לא סיים כלשונו של הרמב"ם "מפני שהיתה להם שעת הכושר", וממילא לכאורה שפיר אפשר להעמיס כאן את ביאורו של הלח"מ, דזקנה מתייבמת משום דהרבה זקנות נפקדו וכו', ואע"ג דעכשיו לאו בת אולודי היא שמא בסוף תלד, משא"כ בזקן אע"ג דבר ביאה הוא כיון דלאו בר אולודיי הוא, לא ייבם לכתחילה מכיון דסו"ס לאו בר אולודיי הוא ולא יפקר, וממילא לפ"ז אתי שפיר לשון מרן דנקט בזקן אלא שאם בא על יבמתו מותר וכו', והיינו משום דסו"ס בר ביאה הוא, אבל לכתחילה לא כיון דסו"ס לאו בר אולודי הוא, משא"כ בזקנה דהיא בת אולודי יותר מהזקן כמתבאר מהנמוק"י ולהכי מתייבמת לכתחילה, ואולי זהו ג"כ מש"כ הב"ש דזקנה יותר ראויה לביאה מזקן, והיינו שיותר עומדת ללידה. וק"ל. אולם האמת היא דע"פ הדברים הנ"ל שכתבנו בס"ד, ביאור זה שהעלה הלח"מ ע"פ דברי הנמוק"י הוא דחוק מאד, בפרט לומר דזקנה יותר בת אולודיי מזקן דעינינו הרואות מעשים בכל יום שאינו כן, ובפרט ע"פ מש"כ בס"ד לעיל להוכיח מלשונו של הנמוק"י גופיה, דאף הוא עומד בשיטת הדברים לבאר כמו הרמב"ם, לחלק בין הזקנים. ומה גם דבדר"כ מרן מייסד את דבריו ע"פ הרמב"ם, וכעין שכתב הרב כנה"ג או"ח (סי' תצה) שידוע הדבר ומפורסם שחיבור השלחן ערוך כולו מיוסד על פי דעת הרמב"ם. ע"ש. וראה גם בשו"ת מכתב לחזקיהו להגאון שד"ח (סי' ו דף לב ע"ג) שג"כ כתב הכי דכלל גדול הוא בידינו שמרן בחיבורו השו"ע פוסק בדרך כלל כדעת הרמב"ם וכמו שכתב בשלחן גבוה. ע"ש. וראה גם למו"ר שליט"א בשו"ת יחו"ד ח"ה (עמוד שז) שהאריך בזה טובא לבאר מפי סופרים ומפי ספרים דחיבור השו"ע מיוסד ע"פ דעת הרמב"ם. ע"ש. וע"ע לרבינו החיד"א בשו"ת טוב עין (סי' יח) שהביא דמרן נאמן ביתו דשל הרמב"ם הוא ומליצו ופרקליטו. יעו"ש]. 

אשר על כן נראה לומר, כי לעולם גם הכא אחז צדיק דרכו, מרן יוסף צדיקא, להלך אחר הרמב"ם. והנה כל מאי דהוקשה לו לרב ערוה"ש ועלתה לו בתימא על דברי מרן הוא משום דס"ל בדעת הרמב"ם דכל שהוא זקן שלא תשש כוחו שרי ליה לייבם לכתחילה ועל כן הקשה על דברי מרן ממאי נפשך וכו', אולם הנה לפי מאי דחזינן לעיל מדברי המאירי במס' יבמות דס"ל דאף בזקן שהוא בר יבום דלא כשל כוחו אפ"ה לא ייבם לכתחילה אלא רק דאם יבם לא יוציא, וביארנו דנראה שגם דעת הרמב"ם הכי היא וכמו שכן הוא בדר"כ דהרמב"ם והמאירי בשיטה אחת עומדים, ומעתה אחר דהרמב"ם ס"ל דאף בזקן שלא כשל כוחו דלא ייבם לכתחילה, א"כ י"ל דמרן נמי ס"ל הכי דאף בזקן שלא תש כוחו והוא ראוי לביאה דלא ייבם לכתחילה אלא רק בדיעבד אם יבם לא יוציא, וא"כ י"ל בפשיטות דהא דכתב מרן להאי דינא דסעיף י' מיירי אף בזקן שלא כשל כוחו ולכן כתב דלכתחילה לא ייבם ואם עבר ויבם לא יוציא. והיינו כדברי הרמב"ם דאף בזקן בר ביאה לא ייבם לכתחילה. אלא דקצת יש להתבונן בזה כי הנה לשונו של מרן שם הוא "הזקן ביותר שתש כוחו וכשל דינו כסריס אדם לענין חליצה ויבום", וחזינן דנקט בהכי ממש כלשון הרמב"ם דמיירי בזקן ביותר, ובודאי דמיירי מרן בזקן ביותר דמיירי הרמב"ם, דאינו אפילו בר ביאה, דאם איתא דבר ביאה הוא, מאי "שתש כוחו וכשל" דנקט ליה מרן בלישניה הול"ל זקן דינו כסריס וכו' בסתמא, אלא ודאי דבזקן מופלג דאינו אפילו בר ביאה מיירי מרן, וא"כ הרי בזקן שאינו בר ביאה שכשל כוחו אף בדיעבד אם יבם צריך להוציא כיון שאינו יכול ליבם, ומדוע מרן כתב דבדיעבד אם יבם לא יוציא. אלא יש לבאר דמרן הוסיף כאן לבאר דכשם שבסריס אמרינן דאם עבר ובעל דקנאה ליבמה, אה"נ דה"ה נמי לגבי זקן מופלג, כלומר דמרן אתי לאשמועינן דהבעיה בזקן מופלג דאינו מייבם לא הוי מצד דהוא מוגבל מצד הדין, אלא דהוא מוגבל מצר המציאות והיינו משום דאינו יכול לבעול ואריה הוא דרביע עליה ומכיון שכן דינו כסריס, וממילא אתי לאשמועינן דאפילו בזקן מופלג אם זקן זה על אף תשישותו המופלגת עבר ובעל ויכל, אה"נ דקנאה ליבמה, ולא מבעיא לגבי זקן שאינו מופלג ולא כשל כוחו דבדיעבד אם עבר ובעל דלא יוציא, אלא אף בזקן מופלג כזה אם עבר ויכל אה"נ דלא יוציא, ונמצא דהרמב"ם ומרן דין אחד להם, ומר אמר חדא ומר חדא ולא פליגי דהרמב"ם מדבר בזקן מופלג שלא יכל ולכן סתם דבריו, והאי דהרמב"ם לא סיים בדבריו בענין הזקן דאם עבר ובעל וכו', כיון דדבר רחוק הוא. אבל בעיקרם של דברים שניהם לדבר אחד נתכוונו. וק"ל. 

ברם בקושטא לפי דרכינו שאנו רוצים לבאר בדעת הרמב"ם ומרן דאף זקן שהוא בר ביאה שלא תשש כוחו דאין לו לייבם לכתחילה אלא רק בדיעבד אם יבם לא יוציא, א"כ לכאורה יש לשאול דמאי שנא מזקנה דאמרינן בה דיכולה להתייבם לכתחילה וכמתבאר בדברי הרמב"ם והשו"ע (שם), דהרי זקנה וזקן שראוי לביאה דבר אחד הם וכנ"ל, וממילא נמי דין אחר צריך להיות להם. ודו"ק. ובאמת ראיתי בערוה"ש שם (סי' קעב סעיף כב) שכתב: והנה ביבמה זקינה שאינה בת בנים לא מצינו בשום מקום שלכתחילה לא תתייבם ואדרבא הרמב"ם שם והטור והשו"ע סעיף טז פסקו דזקינה ועקרה מתייבמת לכתחילה, וא"כ למה החמירו בזקן יותר מבזקנה, ולפי פירושינו דמיירי בזקן שאינו ראוי לביאה אייתי שפיר, דבזקינה לא שייך זה ולעולם היא ראויה לביאה שהיא קרקע עולם ואינה בת מעשה, אבל לפירוש רבינו הב"י [שאף בזקן בר ביאה לא ייבם לכתחילה] קשה, וצ"ל גם לדעתו דלאו משום שאינו ראוי להוליד אלא משום דאין שם ביאה גמורה על ביאתו מפני תשישות כוחו, ולפ"ז אם רק ראוי לביאה גמורה מותר לייבם אפילו לכתחילה לכל הדיעות וכן עיקר לדינא. עכ"ד. ע"ש. וחזינן מכלל דבריו דדבר זה דוחקו לומר דזקן שהוא בר ביאה דשרי ליה לייבם לכתחילה, כדי להשוות את דינו לדין זקינה. ובאמת אם נדחוק כך לפרש בדברי מרן דזקן שלא תש כוחו שרי ליה לייבם לכתחילה, לא משתבש דעדיין יש לפרש בדבריו כאשר ביארנו לעיל דמרן נקט בלשונו "הזקן ביותר שתש כוחו וכשל דינו כסריס אדם לענין חליצה ויבום, אלא שאם בא על יבמתו מותר לקיימה", דבודאי מיירי בזקן ביותר דאינו אפילו בר ביאה, והיינו דנקט "שתש כוחו וכשל", ואתא לאשמועינן דאה"נ אם בר ביאה הוא שרי ליה לייבם לכתחילה, אלא אף זה שהוא זקן מאד ואינו בר ביאה אם עבר ובעל ויכל לא יוציא, כלומר דמרן אתי לאשמועינן דהבעיה בזקן מופלג דאינו מייבם לא הוי מצד דהוא מוגבל מצד הדין, אלא דהוא מוגבל מצר המציאות והיינו משום דאינו יכול לבעול ואריה הוא דרביע עליה ומכיון שכן דינו כסריס, וממילא אתי לאשמועינן דאפילו בזקן מופלג אם זקן זה על אף תשישותו המופלגת עבר ובעל ויכל, אה"נ דקנאה ליבמה ולא יוציא. וממילא עתה לפ"ז יש לפרש כן בין לדעת הרמב"ם ובין לדעת מרן דבזקן שלא כשל כוחו שרי ליה לייבם לכתחילה ודינו כדין זקינה. ונמצא דהרמב"ם ומרן דין אחד להם, ומר אמר חדא ומר חדא ולא פליגי דמרן מדבר על זקן מופלג שעבר ובעל ויכל, והרמב"ם מדבר בזקן מופלג שלא יכול ולכן סתם דבריו, והאי דהרמב"ם לא סיים בדבריו בענין הזקן דאם עבר ובעל דלא יוציא וכו', כיון דדבר רחוק הוא. אבל בעיקרם של דברים שניהם לדבר אחד נתכוונו. וק"ל. 

[ויש להוסיף ולומר עוד מדוע מרן ביאר דינו בעבר ובעל והרמב"ם לא ביאר, כי הנה בהלכה זו שכתב הרמב"ם (פ"ו דיבו"ח ה"ד) בענין סריס וזקן וכו', כתב ע"ז הרב המגיד ואלו חולצין ולא מייבמין וכו', גם זה מתבאר במקומות חלוקים בגמ', ובתוספתא הנזכרת, הספיקות חולצין ולא מייבמין פצוע דכא וכרות שפכה סריס אדם והזקן חולצין ולא מייבמין ואם בעלו קנו ואסור לקיימן משום שנאמר לא יבא פצוע דכא וכו'. עכ"ל. והנה סיום זה שסיים הרב המגיד ואם בעלו וכו', לא נמצא בגירסאות שלנו בתוספתא (דסוף פרק ב) שבפשטות הוא כאמור מקור האי דינא דסריס וזקן חולצין ולא מייבמין, וממילא אולי לפ"ז יש לומר דלפני הרמב"ם לא היתה גירסא זו, ולפני מרן היתה גירסא זו ומשו"ה מרן סיים להאי דינא ואם עבר ובא עליה קנה וכו' גם לגבי סריס (שם בסי' קעב ס"ג), וגם לגבי זקן (שם בסעיף יב), [וכמובן דאיכא חילוק בין זקן לסריס דסריס אסור לקיימה אבל זקן מותר לקיימה, וכמ"ש רבי דוד פארדו בס' חסדי דוד על התוספתא דיבמות שם (פ"ב טוף ה"ד). ע"ש], כי גירסא זו היתה לפניו. משא"כ הרמב"ם שלא היתה לגירסא זו לפניו בדברי התוספתא דסוף פרק ב, לכן לא קפיד למינקט האי דינא דאם עבר ובעל וכו', ורק לגבי סריס סיים שם הרמב"ם (בהלכה ד) "ואם בעל סריס אדם קנה שהרי היתה לו שעת הכושר, ומוציא בגט מפני שהוא אסור לבוא בקהל", ולפי דרכנו צ"ל דהאי דנקט הכי הרמב"ם לגבי סריס, לאו מהגירסא שהיתה לפניו כך בתוספתא, אלא מדעתיה נקט לה הרמב"ם ע"פ דרכו שציין בזקנה "שהיתה לה שעת הכושר" וכו', וממילא הרמב"ם נקט ע"פ עומק בינתו, דהרי זה שייך לומר גם בסריס אדם, שאע"ג דעתה לאו בר אולודיי הוא אבל הרי היה לו קודם לכן שעת הכושר, ומכיון דסו"ס בר ביאה הוא, אם עבר ובעל קנאה רק לכתחילה אסור לו לקנותה בביאה משום דלא יבוא, וממילא כאמור מעומק בינתו למר הרמב"ם להאי דינא ע"פ דרכו, ומאי דלא נקיט לה להאי דינא לגבי זקן נמי דאם עבר ובעל וכו', משום דזהו רחוק מן המציאות שזקן מופלג כזה שתש כוחו וכשל דמיירי ביה הרמב"ם, יוכל לבעול. אבל מרן נקט לה גם לזקן משום דכך היתה הגירסא לפניו. ודו"ק היטב. אי נמי דהרמב"ם נקט לבאר בסריס על אף שאין לו גירסא כזו בתוספתא משום דצריך לאשמועינן לאפרושי מאיסורא דסריס יוציא על אף שקנה משום דסו"ס אית ביה לאו דלא יבוא, אבל בזקן לא צריך לאשמועינן דהא בלא"ה אם בעל לא להוציא. וק"ל]. והאי מילתא עדיפא טפי למימר דמרן אזיל בשיטת הרמב"ם, ולא לאפושי בפלוגתא, בפרט שרבותינו לא עמדו לפרש דאיכא הכא פלוגתא בין מרן להרמב"ם בהאי מילתא. (עי' היטב במעשה רוקח על הרמב"ם (פ"ו דיבום וחליצה ה"ד, ד"ה ופצוע דכא), וראה נמי בשו"ת צפנת פענח - דוינסק (ח"א סי' קיד - ב). ע"ש). 

ויש לציין עוד בנקודה הנ"ל שהזכרנו אם זקן שהוא בר יבום יכול לייבם לכתחילה, דהנה אם בכ"ז נבאר את דברי הרמב"ם ומרן דס"ל כהמאירי דאף בזקן שהוא בר יבום מפני שעדיין לא כשל כוחו דאינו מייבם לכתחילה אלא רק בדיעבד, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דמאי שנא זקנה דאמרינן בה דיכולה להתייבם לכתחילה, הרי זקנה הוי כדין זקן שלא כשל כוחו ומאי שנא דהוא מייבם רק בדיעבד והיא לכתחילה, ואולם אולי יש חלק בזה ולומר דזקנה כיון שהיא בת ביאה לעולם ולא שייך לחלק בה כלל להכי אמרינן בה לעולם מתייבמת וגם לכתחילה, אבל לגבי זקן כיון שפעמים הוא בר ביאה ופעמים לא להכי עבדינן ביה כעין לא פלוג דאפילו שהוא בר ביאה לא ייבם לכתחילה, ואה"נ דאם עבר ובעל כיון שהוא בר ביאה דעלתה לו. וק"ל. וצ"ע. וראה עוד בזה בביאור הגר"א בשו"ע אבה"ע (סי' קעב אות כא) שציין שם את דברי רש"י ביבמות (כ ע"ב ד"ה והזקן) שמבואר בדבריו דזקן מייבם לכתחילה. ע"ש. ובהגהות והערות בטור החדש (שם אות כט) הביאו לציין דדברי רש"י הללו הם דלא כהרמב"ם והטור, והיינו שלדעתם רק בדיעבד הזקן יכול לייבם, ועוד הביאו את דברי הכנה"ג (שם בהגהת הטור אות ב) שכתב דרבינו ירוחם (בנתיב כה חלק א, דף ריג סוע"ד) כתב דהזקן מייבם לכתחילה [שכתב שם, זקן או חולץ או מיבם לאשת אחיו], וכבר תמה עליו בעל משפט צדק (ח"ב סימן יב), ואולי דמיירי בזקן שלא פסק מלהוליד. ע"כ. ונראה דלמובא מהגר"א הנ"ל יש לומר דדעת רבינו ירוחם היא כדעת רש"י. ע"ש. וממילא לפי מאי דביארנו לעיל לחלק בין הזקנים דרק זקן שלא תש כוחו יכול לייבם, ובפרט לפי מה שהבאנו שכן הוא נמי דעת הרא"ש, א"כ י"ל שכן הוא נמי דעת רבינו ירוחם דבשיטה אחת אזלי בדר"כ, דרבינו ירוחם תלמיד הרא"ש הוא וכל דבריו בנויים ע"פ דברי הרא"ש וכמ"ש המג"א (סי' תקנט סק"ח), וראה בזה עוד במש"כ בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (ריש סימן ט). יעו"ש. וממילא י"ל דרבינו ירוחם מיירי רק בזקן שהוא בר ביאה, ויוצא דס"ל דבזקן בר ביאה שרי לייבם גם לכתחילה. וק"ל. 

ושו"ר הלום בס"ד לרבינו אור היר"ח בחקרי לב חאבה"ע (הל' חליצה סי' סב, דף קמה ע"א ד"ה וראיתי) שהביא שם את דברי רבינו ירוחם הנז' ואת הערת הרב משפט צדק הנ"ל שהעיר עליו דהרי זקן אינו מייבם וכו', וכתב החק"ל, דנראה לפרש נכון ואמת דדעת רבינו ירוחם היא כדעת רש"י (הנ"ל) דזקן שהוא בר ביאה ואינו בר לידה דמייבם לכתחילה, והא דתני בברייתא "ואם בעלו קנו" דמשמע שהוא בדיעבד, אין ראיה מזה, שיש לומר דלאו אזקן קאי אלא על השאר סריס ופצוע דכא וכו', שהרי תני נמי התם "ואסור לקיימן" והא ודאי לאו אזקן קאי כמש"כ רש"י (שם), והאריך לבאר ולפלפל שם בזה דלעולם נראה הביאור הנכון בדברי רש"י ורבינו ירוחם דכל שהוא זקן בר ביאה ולא בר לידה דיכול לייבם לכתחילה. והוסיף וכתב שם, דנראה שכן הוא נמי דעת תוס' בסוטה (כו ע"א ד"ה אשת) ועמד לדייק כן מדבריהם שם בדקדוק נכון כתב יושר דברי אמת שיש ללמוד דדעתם נמי הכי היא דזקן שראוי לביאה אע"פ שאינו ראוי ללדת הרי זה מייבם לכתחילה. ואולם הביא שם אח"כ את דברי הרי"ף והרא"ש והרמב"ם והטור שפסקו דזקן חולץ ואינו מייבם, וכתב דצ"ל דמיירי בזקן שתשש כוחו ואינו אף בר יבום, שהרי מרן בב"י אבה"ע (סי' קעב) הביא בסתם את דברי הנמוק"י שביאר דברי הגמ' דזקן חולץ ואינו מייבם דאיירי בזקן שתשש כוחו וכשל ולכן אינו מייבם, ובאו לחדש שעכ"פ חולץ ולא אמרינן כל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה דדוקא בחייבי כריתות הוא דאמרינן הכי, וא"כ אה"נ זקן שהוא בר ביאה אע"פ שאינו ראוי ללידה מודו מרן ודעימיה שיכול לייבם אף לכתחילה, ולא פליגי כלל עם רש"י ורבינו ירוחם, ושלא כדברי הרב משפט צדק דס"ל דפליגי. ובסיום דבריו הביא שם החקרי לב את דברי הלח"מ שהקשה דמאי שנא זקן שלא מייבם לזקנה שמתייבמת לכתחילה וכו', וכתב החק"ל דלהנ"ל יש ליישב את דברי הרמב"ם בפשיטות, דבהלכה ד' שכתב, דזקן חולץ ולא מייבם מיירי בזקן ביותר דלאו בר ביאה הוא, ואיך יוכל לייבם, משא"כ זקנה ועקרה דלעולם ראויות לביאה כידוע. ע"ש. וחזינן מהני דאף דהרב חק"ל ס"ל לחלק כעין דברינו הנ"ל בין זקן שאינו בר ביאה לזקן שרק אינו ראוי ללדת וליישב עפ"ז את דברי הרמב"ם, וחזינן עוד מכלל דבריו דס"ל דכל שהוא זקן בר ביאה דיכול לייבם אף לכתחילה לכו"ע, בין להרי"ף בין להרמב"ם ובין להרא"ש דס"ל בהכי כדעת רש"י ורבינו ירוחם ואינם חולקים. וע"ע בדברי רבינו החק"ל במהדורא בתרא חאבה"ע (סו"ס כז, דף קמ ע"א) שחזר והניף ידו וחשף זרוע קודשו בדברים הנ"ל דבזקן שהוא בר ביאה ואינו בר לידה י"ל דמודו הרי"ף הרא"ש והרמב"ם דיכול לייבם אף לכתחילה, וס"ל בהכי כדעת רבינו ירוחם ורש"י דאף אינהו מיירי בזקן שהוא בר ביאה ולהכי ס"ל דהוא מייבם אף לכתחילה. וכן עמד שם נמי ליישב כנ"ל את הערת הלח"מ על הרמב"ם דמאי שנא בין זקן דלא מייבם לכתחילה לזקנה דמתייבמת לכתחילה, דבזקן מיירי דאינו בר ביאה אבל זקנה לעולם בת ביאה היא, ואה"נ הא אם הוא זקן בר ביאה יכול לייבם אף לכתחילה. ע"ש. וע"ע בפסקי הריא"ז עמ"ס יבמות (פ"ב ה"א אות ז) שג"כ בדבריו שם מבואר דזקן מייבם לכתחילה. יעו"ש. וע"פ הנ"ל נראה דצריך לבאר דבריו דמיירי בזקן שהוא בר ביאה ולהכי ס"ל דיכול לייבם לכתחילה, וכמו שביאר החק"ל את דברי רבינו ירוחם והראשונים הנ"ל. וק"ל. 

[וע"ע בדברי החקרי לב שם (חאבה"ע סו"ס סב דף קמה ע"ג ד"ה וראיתי, ובמהדו"ב חאבה"ע סו"ס כז דף קמ ע"א ד"ה וראיתי) שהביא שם את דברי ר"י מיגאש בתשובותיו (סי' קלט) שכתב גבי דין יבום וחליצה, דאין בידינו לכפות על הזקן לחלוץ אם הוא יכול לזון ב' נשים ולא הגיע לכלל ימי הזקנה לגדר שתשש כוחו עד שאינו יכול לקיים המוטל עליו ממצות עונה. ע"כ. וכתב החק"ל דנראה מדבריו אלה של ר"י מיגאש דזקן דאינו מיבם לכתחילה דתני בתוספתא איירי בבר ביאה אלא דתשש כוחו ואינו יכול לקיים מצות עונה כי אם לפרקים, וס"ל דכיון דכתיב "ולקחה לו לאשה" בעינן שיהיה ראוי לקיים בה מצות עונה, ועל כן אינו מייבם לכתחילה, ולפ"ז יש לפרש דברי הנמוק"י על דרך זה דמש"כ דלאו בר ביאה והקמת שם, היינו דאינו בר ביאה ככל איש כדי שיקיים בה מצות עונה. והעלה שם החק"ל דלפי זה נמצא שיש כאן ג' דרגות בזקן, א' אם הוא זקן שהוא בר ביאה וכן גם יכול לקיים מצות עונה בשלימות אע"פ שאינו יכול ללדת הרי זה מייבם לכתחילה, ב' אם הוא זקן בר ביאה אבל אינו יכול לקיים מצות עונה בשלימות דתשש כוחו מעט לכתחילה יחלוץ ואם כנס לא יוציא, ג' אם הוא זקן מאד שאינו בר ביאה כלל ובטל ממנו גבורת אנשים לגמרי אין היבמה נופלת לפניו כלל ואינה צריכה אפילו חליצה כיון שאינה עולה ליבום דלא קרינן בה "יבמה יבוא עליה" ליתיה נמי בחליצה. עכ"ד. יעו"ש. 

ומעתה לפי ביאורו זה של החק"ל בנמוק"י על פי דברי ר"י מיגאש יוצא דאף כשהוא זקן בר ביאה דיכול לבעול עדיין לא אמרינן דמייבם לכתחילה אלא א"כ כוחו במותניו לקיים גם מצות עונה, הא לאו הכי שאינו יכול לקיים מצות עונה לא ייבם לכתחילה אלא יחלוץ, וממילא לפ"ז יש ליישב ולבאר נמי את דברי המאירי הנ"ל דחדינן שהוא סובר דאף כשהוא זקן בר ביאה עדיין לא אמרינן דיכול לייבם לכתחילה, ושאלנו דא"כ מאי שנא זקנה דאמרינן בה דמתייבמת לכתחילה והיינו מטעמא דהיא בת ביאה הרי זקן אף כשהוא בר ביאה אמרינן ביה דלא מייבם לכתחילה, אולם עתה לפי הביאור דיוצא ממהר"י מיגאש דזקן בר ביאה שיכול לייבם לכתחילה היינו שיכול לקיים גם מצות עונה אייתי שפיר, דבאמת משום הכי ס"ל להפוסקים הנ"ל דבזקן שהוא בר ביאה לא מייבם לכתחילה כיון דמיירי שהוא אמנם בר ביאה אבל לא יכול לקיים מצות עונה בשלימות, ואולם גבי זקנה לא איכפת לן בהא דהא לעולם היא גם בת ביאה וגם יכולה לקיים מצות העונה דהא לאו בדידה תליא מילתא אלא באיש תליא מילתא. וממילא נמצא עתה דאפ"ל דאף המאירי ס"ל הכי דזקן שהוא בר ביאה ובר קיום מצות עונה דאה"נ דמייבם לכתחילה. 

ובאמת לפי זה יתיישבו דברי המאירי הנ"ל ויבוארו היטב, דהרי עוררנו לעיל דאיכא לכאורה סתירה בדברי המאירי, דבסוגיא דפרק ב' דיבמות (כ ע"ב ד"ה מאחר שביארנו) כתב, והזקן אע"פ שפסק מלידה אחיו מיבמין לו והוא מיבם להם ומותר לקיימה. ע"כ. ומפשט דבריו אלה עולה דס"ל שהזקן מייבם לכתחילה. ואולם עי' במאירי שם פרק ח' (עט ע"ב ד"ה זהו ביאור המשנה) שכתב, ומה שהוזכר כאן זקן בכלל אלו פירושו לענין שאע"פ שפסק מלהוליד בר יבום הוא ומה שעשה עשה, ולא נאמר עליו שאסור לקיים, שאם נזדקן עד שנתבטל קישויו אף אם בעל לא קנה, ואם לא נתבטל קישויו ובעל מותר לקיימן, אלא שלא נאמר אסור לקיימן אלא על השאר. ע"כ. ומדברי המאירי הללו חזינן דאף כשלא נתבטל קישויו ובר יבום הוא דאינו יכול ליבם לכתחילה אלא רק בדיעבד אם יבם מה שעשה עשה ומותר לקיימה, ושאלנו דצריך להכין מאי שנא הכא ממה שכתב לעיל (בדף כ ע"ב) דמהתם כאמור משמע דזקן מיבם לכתחילה. ואולם עתה לפי דברינו הכא יש לבאר שפיר בדברי המאירי דמש"כ בפ"ב (כ ע"ב) "והזקן אע"פ שפסק מלידה אחיו מיבמין לו והוא מיבם להם" והיינו דמייבם לכתחילה, דמיירי התם בזקן שרק פסק מלידה אולם הוא בר יבום וגם בר קיום מצות עונה ולכן נקט המאירי בדבריו "אע"פ שפסק מלידה" כלומר דרק בענין זה דהלידה נזדקן, אבל לעולם בשאר הדברים נשאר בשלימותו, אבל בדבריו בפ"ח (עט ע"ב) מיירי המאירי בזקן שהוא בר ביאה אבל אינו בר קיום מצות עונה ולהכי אינו יכול לייבם לכתחילה והוא שנקט המאירי בלשונו שם "ואם לא נתבטל קישויו ובעל מותר לקיימן" דהיינו שרק לא נתבטל קשויו אבל בכ"ז תשש כוחו ואינו בר קיום מצות עונה בשלימות, ולהכי ס"ל דלא ייבם לכתחילה. ודו"ק היטב, ונמצא לפ"ז דאיכא תנא דמסייע ליה להרב חקרי לב בביאור הנזכר שביאר ע"פ דברי מהר"י מיגאש, מתוך דברי המאירי דיבמות. אלא שעתה לפי ביאור זה יצא לנו דהמאירי הנ"ל שכתב דזקן אינו מייבם לכתחילה אע"פ שהוא בר ביאה, דהיינו באינו יכול לקיים מצות עונה, ואה"נ בגוונא שיכול לקיים מצות עונה והוא בר ביאה יכול לייבם אף לכתחילה. וק"ל]. 

וראיתי עוד בדרכי משה אבה"ע (סי' קעב אות ד) שג"כ עמד בהערה הנ"ל שהעיר הלח"מ, וכתב, וצ"ע למה לא מהני האי טעמא [שכתב הנמוק"י דכמה זקנות ועקרות נפקדו וכו'] לגבי זקן כמו בזקינה, שהרי זקן אסור לייבם כמו שנתבאר לעיל, ועוד שכתבתי לעיל אפי' פצוע דכא יכול לייבם כשהאשה מותרת לו, וצריכין לחלק דאלו ראויות לביאה, משא"כ בזקן שתש כוחו שאינו ראוי לביאה כלל. עכ"ל. ע"ש. ומדבריו אלו של הד"מ עולה ומתבאר נמי הכחילוק הנ"ל שאמרנו בס"ד לחלק בין זקן לזקנה, דזקנה בכל גווני עדין ראויה לביאה משא"כ בזקן דמיירי ביה הכא דאינו מייבם דתש כוחו, ואינו ראוי אפילו לביאה וממילא אין במעשיו שם ביאה כלל, ובמה יקנה ליבמה. וראה נמי למהרש"ל בים של שלמה פ"ק דיבמות (סי' יג) שג"כ כתב שם כיו"ב, וז"ל: וזקנה ושאר כל הנשים או חולצות או מתיבמות, ונראה בעיני מדנקט סתמא זקנה, משמע זקנה שבודאי אינה מתעברת, אפי' הכי יכולה להתייבם כמו שמפרש הרמב"ם שהיה להן שעת הכושר. ואעפ"י דמסקינן לקמן שהזקן אינו מייבם אלא חולץ, שאני התם שתשש כוחו וכשל גופו ביותר, כמו שפירש הרמב"ם, וא"כ אינו ראוי לביאה, משא"כ באשה שהיא קרקע עולם. עכ"ל. ע"ש. הא חזינן דמהרש"ל נמי אתא לאפלוגי בין זקן דאינו ראוי לביאה, לזקנה, וממילא שפיר מתיישבים דברי הרמב"ם ז"ל בהכי. וראה עוד גם בשו"ת בני אברהם [מיוחס] (חאבה"ע סי' מח) וכן בשו"ת משפט צדק ח"ב (סי' עב - א) שג"כ כתבו לחלק כן בדברי הרמב"ם דדוקא בזקן שאינו בר ביאה אז אמרינן דלא ייבם אלא יחלוץ, אבל לעולם בזקן שהוא בר ביאה יכול אף לייבם. ע"ש. וראה נמי במרכבת המשנה על הרמב"ם (פ"ו דיבו"ח ה"ז) שהביא שם את דברי הלחם משנה במה שישב דברי הרמב"ם וכו', וכתב, ודבריו תמוהין שהזקן שתשש כוחו לא חזי לייבום אע"ג שהיה לו שעת הכושר עתה לא חזי, משא"כ זקנה אע"ג שאינה ראויה ללידה ראויה ליבום. עכ"ל. ע"ש. ופשט לשונו מורה נמי דאתא לאפלוגי כדברים הנ"ל. וע"ע בשו"ת גינת ורדים חאבה"ע (כלל ב סי' יא ד"ה ועל הטענה הג') שמתבאר מדבריו שם נמי דס"ל דכל שהוא זקן שתשש כוחו ביותר ופסק מלידה דלא ייבם לכתחילה ואם כנס לא יוציא, ואם לא הגיע היבם לכלל תשות כח ועדיין טעמו בו יכול לייבם אף לכתחילה. ע"ש. ודו"ק. 

הראת לדעת, כי כמה וכמה נביאים נתנבאו בסגנון אחד ליישב את דברי הרמב"ם הנ"ל, וכולהו אזלו בחד אורחא ורוח ה' דיבר בם ליישב את דברי הרמב"ם בשפה אחת ובדברים אחדים, לחלק בין זקן שתש כחו ואינו ראוי לביאה דמיירי ביה הרמב"ם (בהלכה ד), לזקנה דמיירי בה (בהלכה ו) דהיא נחשבת לעולם בת ביאה, וכדברי החילוק שכתבנו לבאר בס"ד לעיל. [וע"ע בצפנת פענח על הרמב"ם להגאון הרוגצ'ובר (פ"ו דיבו"ח ה"ד) שג"כ עמד לבאר שם את דברי הרמב"ם במאי דכתב דהזקן ביותר וכו' חולץ ואינו מייבם, וכתב וז"ל: ר"ל הטעם דהוה כמו משמש מת דלא קנה לכו"ע גבי יבם, כמש"כ התוס' ביבמות דף נג ע"ב אף למ"ד משמש מת בעריות חייב וכו'. ע"ש. והיינו דר"ל כדאמרינן לעיל דהא דכתב הרמב"ם דזקן אינו מייבם, משום דמיירי בזקן ביותר שתש כוחו לגמרי, ואינו מגיע גם לכלל קישוי וכו', והוי כמשמש מת, ואה"נ בגוונא דעדין בר ביאה הוא, דיכול לעשות גם יבום. וק"ל. וע"ע בס' חזון יחזקאל להגר"י אברמסקי יבמות (סוף פרק ב) שג"כ עמד ליישב את דברי התוספתאות הנ"ל כיו"ב דאיכא חילוק בין ב' זקנים. ע"ש]. 

ומעתה דחזינן דהרמב"ם (פ"ו דיבום וחליצה ה"ז) ומרן בשו"ע אבהע"ז (סי' קעב סט"ז) פסקו דהזקנה חולצת או מתייבמת, א"כ נהדר אנפין לנידון דידן, דהרי אשה זאת הנצבת כאן אפילו שכבר הזקינה ברבות השנים, מ"מ עדין רובץ עליה חיוב החליצה או היבום, [ויש לציין כי אע"ג דבעלמא אנן קיי"ל כדעת מרן ז"ל בשו"ע אבה"ע (סי' קסה ס"א) דמצות יבום קודמת למצות חליצה, שכן הוא נמי דעת הרמב"ם ז"ל (פ"א דיבום ה"ב) ועוד טובא מהראשונים, ועי' בזה בארוכה בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאבה"ע סי' יד). יעו"ש. מכל מקום כל כי הא דהכא דאחיו זה של הנפטר רחוק מדרך התורה והמצוות, ורחוק מאוד לומר שירצה לקיים מצות יבום, ובפרט שהוא כבר בעל אשה ובנים, כל כה"ג י"ל דאין מצות יבום קודמת וסגי במצות חליצה, עי' בתשובת הריב"ש (סי' שב) שכתב שם, דאף לדעת הגאונים שפוסקים דמצות יבום קודמת למצות חליצה, כשהיבם נשוי לכו"ע מצות חליצה קודמת, דהא קיי"ל שנותנים לו עצה ההוגנת לו שאם הוא ילד והיא זקנה שיעשה חליצה וכו', וכ"כ כיו"ב גם הריטב"א ביבמות (כד ע"א), והנמוק"י (שם) בשמו, וראה עוד בדברי הריב"ש (סי' א) דמתבאר מדבריו דאם יכול לפרנס את שתיהם שפיר דמי לייבם, וראה גם בחזו"א אבה"ע (סי' קכט ס"ק יד) מש"כ בזה. ע"ש. ואולם עי' למרן הב"י בתשובותיו לאבה"ע הנקרא שו"ת בית יוסף (דיני יבום וחליצה סי' ב) שהעלה שם כמו שכתב הריב"ש בסי' שב בסתם דבנשוי לכו"ע מצות חליצה קודמת. ע"ש. ושו"ר גם בשו"ת מהר"י בי רב (סי' נט ד"ה תשובה) שעולה מדבריו דביבמה זקנה והיבם נשוי דאיכא תרתי לריעותא ראוי לחלוץ. וראה גם בדבריו שם (סי' סא). יעו"ש. וראה נמי בשו"ת המבי"ט ח"ב (סי' מא ד"ה שאלה וכו') שג"כ יש לדקדק בדבריו כיו"ב. יעו"ש. ובפרט נמי כל כי הא דנידון דידן שהיבמה הזאת התחילה להתקרב לדרכי היהדות, והיבם הזה נשאר בשרירות ליבו פורה ראש ולענה רחוק רחוק מי ימצאנו, ממילא חשיב כי הא דאיכא בתשובת הרשב"א שבס' אורחות חיים ח"ב (עמוד קעו) דאם אין דעת היבמה נוחה להתייבם, נותנים לו עצה ההוגנת לו לחלוץ, כי הא דאמרינן ביבמות (מד ע"א, קא ע"ב) "וקראו לו זקני עירו ודברו אליו" שמשיאין לו עצה ההוגנת לו שאם היה זקן והיא ילדה וכו' אומרים לו כלך אצל שכמותך ואל תכניס קטטה לתוך ביתך. ע"ש. וראה גם ברש"י יבמות לט עב שמתבאר נמי בדבריו דבכל אמתלא שתיתן לדבריה יכולה להפטר מיבום. יעו"ש. ומשמע בפשטות דבכה"ג אף מהתורה מצות חליצה קודמת ועי' בשו"ת יבי"א ח"ד (חאבה"ע סי' טו אות א). יעו"ש. ואכמ"ל]. וממילא נמצא דהבעיה הנצבת לפנינו היא בעיית החליצה, וכאמור דמדין שכבר הזקינה אין זה פוטרה מכלום וחיוב חליצה ויבום עדין רמיא עליה. ויתרא מזו יש לומר, דאם כשנפלה לפני היבם כשהיא כבר זקינה ולאו בת אולודיי, בכ"ז אמרינן דרמיא עליה חיוב חליצה ויבום, כיון שפעם היה לה שעת הכושר ללידה, ואע"ג ששעת כושר זאת לא היתה ברשות היבם, א"כ כ"ש וכ"ש כל כי הכא דנידון דידן שבשעה שנפלה לפניו ליבום ונזקקה לו, היתה בצעירותה ובת אולודיי ממש היתה, ורק אח"כ במשך הזמן הזקינה, דבודאי דחיוב חליצה ויבום רובץ עליה. וק"ל. 

אולם הנה עדין יש להתבונן כאן בנידון דידן, כי מאחר וכמו שאומר מר שיחי', דאשה זאת אין בדעתה להנשא כלל, ממילא יש לדון כאן בדבר חדש, דהנה בגמ' סנהדרין (יט ע"ב) אמרינן, דמלך לא חולץ ולא חולצין לאשתו, ופרש"י שם, לא חולצין לאשתו, מפני שאסורה לינשא. ע"ש. ולכאורה מדנקיט לה רש"י להאי טעמא דאין חולצין לאשתו של מלך כיון דאסורה להנשא לאחר, וכדאיתא התם במשנה (יח ע"א) דאין נושאין אלמנתו של מלך. [וכדברי רש"י הללו מבואר ג"כ במאירי סנהדרין (שם) שכתב כיו"ב, ואין חולצין לאשתו אלא תשב בזקיקתה לעולם, שהרי אי אפשר לה לינשא לאחר, שאין אלמנתו של מלך נבעלת לאחר לעולם. ע"ש]. וממילא מזה משמע, כי לעולם אע"ג דחליצה הוי מצות עשה, מ"מ אינה מצוה חיובית שחייבים לקיימה, אלא כל מטרת החליצה היא כדי להתיר את היבמה להנשא לשוק, ואה"נ בגוונא שאינה יכולה להנשא כאשת מלך, אמרינן דאינה חולצת. ומינה נמי לכאורה נימא בעלמא דעד כאן א"צ היבמה לעשות חליצה, אלא בגוונא דדעתה להנשא, אבל כל שאין בדעתה להנשא כלל וכהא דנידון דידן, א"צ לעשות חליצה כלל. ולכאורה יש להביא לזה ראיה נמי ממאי דפסק מרן בשו"ע אבה"ע (סי' קסה ס"ג) דיבמה שתבעה היבם לחלוץ, והיא אינה רוצה אלא להשאר עגונה, אין שומעין לה אפילו היה היבם נשוי, ומקורו בזה מדברי הרמב"ם (פ"ב דיבום וחליצה הט"ז) שכתב שם, יבמה שתבעה היבם לחליצה, והיא אומרת איני חולצת ולא נוטלת כתובה, אלא אשב בבית בעלי כשאר כל האלמנות, אין שומעין לה, שהרי הקנו אותה לזה מן השמים, ורצה מייבם רצה חולץ ונותן כתובה, ולא עוד אלא אפילו אמרה אני נזונת משלי ואשב עגונה כל ימי אין שומעין לה וכו'. ע"ש. וממילא י"ל דעד כאן לא קפדינן בהא דחייבת לחלוץ, אלא כל כי הא דתבעה היבם לחלוץ, וכדביאר הרמב"ם לטעמא שהרי הקנו לו אותה מן השמים, וזהו רצונו שתחלוץ, אבל אה"נ אם מצד שניהם אין שום קפידא, ואין הם רוצים לעשות לא חליצה ולא יבום, וגם היא אין בדעתה להנשא לאחר אה"נ דאין חיוב שתעשה חליצה, וכמבואר מדברי רש"י הנ"ל דעיקרה של החליצה הוא כדי להתירה, ואינה מצוה חיובית, ולכן אם היא אינה חושבת להנשא, והיבם מצד עצמו לא מקפיד לעשות חליצה אה"נ דלא יעשו. וראה גם בדברי הב"ש באבה"ע (שם סק"ט) שג"כ מתבאר מדבריו כיו"ב. ע"ש. 

ושו"ר בדברי החתם סופר בתשובותיו חאבה"ע ח"ב (סי' פה) ומצאתי מבואר בדבריו ג"כ כיו"ב, שנשאל שם אודות יבם ויבמה זקנים באים בימים, שהסכימו שניהם מדעתם ורצונם שלא לייבם ולא לחלוץ, כי אם להשאר זקוקים זה לזה מפני הבושה ומפני הטורח, אי יאות עבדינן הכי. והשיב הגאון זצ"ל, כי בפשטות מלשון הרמב"ם דמייתי הטור (סי' קסה) [ובפשטות כוונתו לדברי הרמב"ם הנ"ל פ"ב דיבו"ח הט"ז, הנ"ל] ומלשון תשובת הר"ן דמייתי הב"י שם [והיינו תשובת הר"ן בסי' סא, יעו"ש], וכן מתרומת הדשן (בתשובותיו סי' רכ), משמע מכולהו דאם שניהם מרוצים, ואין בניהם שום טענה לא מחמת ממון, או דהיבמה בעיא מרא לידה וכדו', אין לב"ד עליהם כלום לא בענין חליצה ולא ליבום כלל, וכן יש להבין מש"ס בכמה דוכתי, וכן כתב הרב ב"ש בסי' הנ"ל בעצמו [היינו הב"ש באבה"ע סי' קסה סק"ט, הנ"ל], וכן בספר נחלת שבעה בשטר חליצה (סי' ב). עכת"ד. ע"ש. הרי מבואר מדברי החת"ס הללו להדיא, דס"ל לדינא לדייק מדברי הרמב"ם הנ"ל דעד כאן לא קפיד דחייבת לחלוץ, אלא משום דהוא רצונו של היבם, אבל באמת כל שהגיעו שניהם היבם והיבמה להסכמה שלא לחלוץ, אה"נ דא"צ לחלוץ. ובאמת דברי הגמ' דסנהדרין הנ"ל בענין אשתו של מלך, תנא דמסייע ליה למר, שכאמור מדברי רש"י והמאירי מתבאר דאין מצות החליצה מצוה חיובית לקיים מצות חליצה בכל גווני, אלא כל עיקרה להתירה להנשא, ולכן כל שהסכימו בזה הצדדים שהיא אינה רוצה להנשא, וגם היבם לא קפיד לחלוץ, אה"נ דאין חיוב עליהם לחלוץ [ואולי באמת גם החת"ס זצ"ל התכוין לדברי הגמ' הללו דסנהדרין במש"כ בלשונו הטהור "וכן יש להבין מש"ס בכמה דוכתי" ונתכוין לדברי הגמ' הזאת דסנהדרין. וק"ל. וראה גם בדברי הרב המגיה במאירי סנהדרין שם (יט ע"ב הערה ג). ע"ש. וראה גם בחי' הרש"ש ביבמות (לט ע"ב) שעמד שם על דברי הגמ' דאמרינן, רצה כונסה רצה אינו כונסה, הא אגידא ביה וכו', דמדלא משני דמיירי באינה רוצה להנשא עוד, משמע באמת דבזה ליכא מצוה לחלוץ, וכדמשמע מפרש"י בסנהדרין (יט ע"ב). ע"ש. וא"כ יוצא דגם מדברי הגמ' הללו דיבמות יש לדייק הכי דכל מצות החליצה היא רק כדי להתירה להנשא, ואפשר דהחת"ס נתכוין גם לדברי הגמ' הזאת, והוא שנקט בלשונו "וכן יש להבין מש"ס בכמה דוכתי". וק"ל]. 

וראה עוד בשו"ת חכם צבי (סי' א) ד"ה וראיתי להרב וכו', שג"כ מבואר בדבריו כיו"ב, דלעולם כל עיקר מצות חליצה היא כדי להתירה להנשא, ואינה מצוה חיובית. ולכן במקום שאינה יכולה להנשא, כגון שהיא קטלנית אה"נ דא"צ לעשות חליצה. (ואדרבה הוסיף שם הרב וכתב, דכל כי הא דהוי' קטלנית, מוטב שתהיה אגידא ביה בזיקה ולא לאפשר לה לחלוץ, כדי שלא ניתן מכשול לפניה לצוד אנשים). ועכ"פ אין לנו לכוף כל כה"ג על החליצה. יעו"ש. והביא נמי לדבריו אלה של החכם צבי הקצוה"ח (סי' ערה סק"ד). יעו"ש. וראה גם בפתחי תשובה אבה"ע (סי' קסה סק"ז) שהביא שם את דברי הכרם שלמה שלמד מדברי החכם צבי, שכל מה שאנו כופין על החליצה הוא משום לתא דידה, שלא לחסום אותה ותתעגן, אבל אה"נ אם היא רוצה להתעגן וגם הוא אינו מקפיד, אנן לא אכפת לן. ע"ש. וראה גם בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק (חאבה"ע סי' י) דג"כ מבואר בדבריו דכל ענין החליצה הוא כדי שתוכל להנשא, וכמתבאר מדברי הרמ"א באבה"ע (סי' קסה ס"א) שכתב, דאם היבם אינו רוצה לא לייבם ולא לחלוץ כופין אותו, ודוקא בבאה מחמת טענה כדרך שנתבאר בסי' קנד, דהיינו שטוענת היבמה בעינא חוטרא לידה וכו', ולכן באמת במקום שהיא אינה יכול להנשא כגון שהיא קטלנית ליכא לחיוב חליצה, ואין כופין היבם לחלוץ וכו'. ע"ש. וראה עוד בישועות יעקב חאבה"ע (סי' קמט בפי' הארוך סק"ז) שג"כ מבואר בדבריו כיו"ב, שכתב שם, דאם אין האשה רוצה להנשא אין כופין אותה לחלוץ. ע"ש. וראה נמי בשו"ת ר"י מיגאש (סי' מה) שכתב לבאר שם דברי הגמ' סנהדרין (לא ע"ב) דאמרינן התם דהיבמה הולכת אחר היבם להתירה אפי' מטבריא לציפורי וכו', דאתא לחדש דאפילו מטבריא לציפורי שהם קרובות אפ"ה אין כופין היבם לבוא אצלה אלא היא הולכת אחריו להתירה. ע"ש. ומכלל דבריו אלה נראה ג"כ דכל ענין היבום הוא כדי להתירה להנשא. [וראה גם באנצ"ת (כרך טו עמ' תריח הערה 34) שג"כ כתבו לציין דמדברי ר"י מיגאש נראה דס"ל נמי הכי שאין החליצה באה אלא רק כדי להתיר היבמה לשוק, ואולם מה שציינו לדברי ר"י מיגאש בסי' קיז נראה דט"ס הוא וצ"ל מה דשם הם הדברים, וכן נמי צריך להגיה כן שם (עמ' תרצח הערה 253). יעו"ש]. 

וגם הלום ראיתי לגאון רבי יצחק אלחנן מקובנא בשו"ת באר יצחק (חאבה"ע סי' יז) שעמד שם להביא ראיה מדברי רש"י דסנהדרין הנ"ל (יט ע"ב) דאשת מלך אין חולצין לה כיון דאסורה להנשא, דמזה מוכח דחליצה לא הוי מצוה בעצם, אלא רק הכשר ליבמה שתוכל להנשא לשוק. והוסיף וכתב שם דאע"ג דהכסף משנה (פ"ב דהל' מלכים ה"ג) כתב על הא דאשת מלך אינה חולצת, משום דהיא אסורה להנשא, וגם שהוא גנאי למלך שתהא אלמנתו חולצת מנעל, אע"ג שהביא לעוד טעמא אחרינא של גנאי וכו', מ"מ יש לומר דבודאי עיקר הטעם הוא משום סברת רש"י הנ"ל דאסורה להנשא, ומש"כ הכסף משנה עוד טעם משום דהוא גנאי למלך וכו', יש לומר שהיה קשה לו טעם האיסור בחליצת אלמנת המלך, אי משום דאינה ראויה להנשא, הא טעם זה אינו שייך אלא על מה דאין כופין ליבם לחלוץ, אבל אם רצה היבם בכ"ז לחלוץ לה מפני מה אסור, דממשמעות הלשון דאין חולצין לאשתו משמע דהוא איסור כמו דתנן התם דמלך אינו חולץ, וקאמר ר' יהודה אם רצה חולץ, אלמא דמשמעות לשון תנא קמא דאינו חולץ היינו דאסור, הכ"נ אין חולצין משמע דאסור, ולכן הוסיף הכ"מ, וגם משום שגנאי למלך וכו', אכן משום האי טעמא לחודא אין סברא, דאם היה גנאי גמור לא היה צריך רש"י לפרש הטעם משום דאסורה להנשא, דאף דאילו היתה מותרת להנשא, עכ"ז אין חולצין משום הגנאי, וכמו הא דמלך אינו חולץ אף דמותרת להנשא, משום הגנאי שלו, ולמה ליה לרש"י לפרש טעם חדש. ומוכח מזה דאף דגנאי למלך שתהא אלמנתו חולצת מנעל, מ"מ זה אינו גנאי גמור כ"כ, וע"כ אילו היתה מותרת להנשא היה חולץ לה, ורק משום דאסורה להנשא ע"כ תקנו חז"ל דאסור לחלוץ משום דשייך גם בזה גנאי למלך. ועכ"פ שורש הענין כיון דאינה יכולה להנשא א"צ לחלוץ, ומזה מוכח דאין מצות חליצה מצוה הכרחית, אלא רק כל עיקרה כדי להתירה לשוק. ולכן העלה שם ג"כ דאין כופין היבם באשה קטלנית שיעשה חליצה. עכת"ד. ע"ש. והניף ידו שוב בתשובה ארוכה מאר'ש בענין זה בשו"ת עין יצחק (ח"ב סי' סב) [אשר כנראה לתשובה זו נתכוין במה שסיים בתשובתו בבאר יצחק הנ"ל, שכתב שם בסיום דבריו, ויש להאריך בכ"ז וכשיזכני ה' להוציא לאורה יתר קונטרסיי, יבואר כ"ז באריכות בעז"ה. ע"ש. וכאמור נראה שזוהי תשובה זו שבעין יצחק שנדפס אחר שו"ת באר יצחק, אשר זכינו לאורה], ועמד שם בענין זה באורך וברוחב כיד ה' הטובה עליו, ושם (בענף ב אות ו) הזכיר שוב את הדיוק מדברי רש"י דסנהדרין הנ"ל, דחזינן מיניה דכל מצות החליצה היא רק כדי להתירה להנשא ואינה מצוה חיובית, ולא הוי אלא כמצות שחיטה, שאינה מצוה מצד עצמה אלא באה להתיר הבשר באכילה, ואה"נ יכול שלא לשחוט ולא לאכול, והכ"נ יכולה שלא לחלוץ ולא להנשא, היכא דגם היבם מסכים שלא לחלוץ לה. יעו"ש בדב"ק באורך. וע"ע בביאור "אור גדול" על המשניות להגאון דמינסק בסנהדרין (פ"ב מ"ב) שג"כ עמד לדייק מדברי רש"י דסנהדרין הנ"ל דמיניה משמע דכל עיקר החליצה הוא כדי שתוכל היבמה להנשא. ע"ש. 

וע"ע בריטב"א יבמות (קו ע"א) ר"ה מינך איפסלא לך חלוץ לה חליצה מעליא, שכתב וז"ל: ודעת רבותינו דכל שנפסלה לו כופין אותו לחלוץ שלא תהא עגונה וכדאמרינן ביבמה שנדרה הנאה וכו'. ע"ש. וכ"כ כיו"ב גם הרשב"א והנמוק"י ביבמות (שם) כהאי טעמא דהטעם של הכפיה הוא משום עיגונא. יעו"ש. ולכאורה יש לדייק מזה נמי כדברים הנ"ל דכל ענין החליצה אינו מצוה חיובית אלא רק ענין להתיר את היבמה לשוק ולא תשאר עגונה, ואה"נ במקום דבלא"ה אינה יכולה להנשא או אינה רוצה לא צריכה חליצה. וראה גם במאירי יבמות (שם ד"ה כל שבאו) שכתב שם: ומאחר שפסולה לך ולשאר האחים חלוץ לה חליצה גמורה להתירה לעלמא וכופין אותו בכך ממידת סדום. ע"ש. ומכלל דברי המאירי הללו חזינן נמי בפשיטות דנקיט ג"כ טעמא כהריטב"א ודעימיה, דכל ענין החליצה הוא כדי להתיר האשה להנשא. וראה גם בדברי הרב המגיה בריטב"א החדש יבמות (קו ע"א הערה 299) שג"כ כתב כיו"ב דיש לדייק מדברי המאירי דמדנקיט טעמא דחליצה הוא משום מידת סדום, וכן משאר הראשונים הנ"ל דנקטו טעמא דעיגונא, ולא כתבו הטעם משום כפיה על המצוות משמע דליכא כלל בחליצה דין כפיה מצד מצות חליצה, כיון דכל עיקרו הוא רק כדי להתיר את האשה. ע"ש. 

[וע"ע היטב בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' רסו) שעולה מכלל דבריו שם דבזקן וזקנה שרוצים שניהם לא לייבם ולא לחלוץ הם יכולים, שכתב שם: ראובן שנפל לו יבמה והוא זקן והיא זקנה ולא חלץ ולא יבם ונפל ביניהם מחלוקת על הכתובה וכו'. יעו"ש. והובאו דבריו נמי בשו"ת שואל ומשיב (מהדורה א ח"ב סימן קיד ד"ה והנה). יעו"ש. ואולם שמא י"ל שלא ברצון חכמים נעשה דבר זה שלא חלץ. ברם בכ"ז מעצם סתימת דברי הרדב"ז שם לרב השואל נראה ועולה שאין שום קפידא בזה. יעו"ש היטב. ושוב מצאתי בס"ד בתשובות הרדב"ז ח"ג (סי' תק) שכתב שם אודות אשה זקנה הזקוקה ליבם זקן ושניהם מרוצים שלא לייבם ולא לחלוץ ובאו לדון על ענין הכתובה וכו' ומכלל דבריו שם בגוף התשובה נראה דכל זמן ששניהם מרוצים להשאר כך שרי, ורק אם אחד מהם רוצה ותובע הזכות בידו. ע"ש. (והלום ראיתי בס"ד לרבינו הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"א (סי' לח ד"ה ונראה) שהבאנו מדבריו לקמן, שג"כ עמד לדקדק כן בדברי הרדב"ז הללו דח"ג דבגוונא ששניהם מרוצים א"צ לחלוץ. ע"ש). וע"ע בשו"ת באר שבע (סו"ס סו) שג"כ עמד לדון שם גבי יבם שנתפשר עם יבמתו שתהיה זקוקה לו ולא תחלוץ כי היא זקנה ולא רוצה להנשא לאיש, אמנם היא רוצה שישליט אותה בכל הנכסים שתוכל לתת במתנה או להורישם ליורשיה אם יועיל שטר על זה או לא, והשיב לשואל ע"ז, דכבר נשאל בכזאת מהר"ם פדאווה בתשובותיו (סי' יז) והשיב שודאי מועיל שטר ע"ז וטעמו ונימוקו עימו וכו'. יעו"ש. ולא הזכיר שם הרב באר שבע כלום דאסור להם להשאר כך ללא חליצה ויבום וצריכה לפחות לחלוץ, וממילא מסתימת הדברים אכן משמע שאם שניהם רוצים יכולים שלא לחלוץ. וק"ל. ובאמת עי' בשו"ת מהר"ם פדאווה (שם) שעמד בשאלה כזאת גבי יבם שנתפשר עם יבמתו שתעמוד בביתו ותהיה זקוקה לו ולא תחלוץ כי זקנה היא ואינה רוצה להנשא לאיש בתנאי שישליט אותה בקצת נכסים וכו', ובאמת לא כתב שם שום איסור בעצם הדבר להשאירה כך ללא חליצה. יעו"ש. ואם איתא שיש איסור בדבר הרי ודאי דהיה חייב לומר זאת ולפחות בוראי ברמ'ז הרומ'ז על האר'ש, כי כן הוא דרך רבותינו הפוסקים שכשכותבים תשובת שאלה מקיפים הבעיה מד' רוחותיה ואם יש איזה דבר איסור שנותר בענין לא שתקי ומעוררים על אותו דבר, דכן משמע מרש"י כתובות (סט ע"א ד"ה דמשמע הכי כו'). ע"ש. וראה נמי בשו"ת יבי"א ח"ו (חאו"ח סי' יב) שג"כ עולה מכלל הדברים שם דאם יש צד איסור בענין על אף שהשואל לא שאל על אותו הפרט בכ"ז יש לעוררו ע"ז. יעו"ש היטב ודו"ק. ועי' היטב עוד בשו"ת מהר"י בי רב (סי' נט ד"ה ולכן אני אומר) שעולה ומתבאר מדבריו נמי דכל ענין החליצה הוא כדי להתיר היבמה להנשא, ולכן כל שאין בדעתה להנשא אין צריך לחלוץ. יעו"ש היטב. ודו"ק]. 

אמנם הנה ראיתי לרש"ש בהגהותיו לסנהדרין שם (יט ע"ב) ד"ה ולא חולצין שעמד על דברי רש"י דסנהדרין הנ"ל שכתב דלא חולצין לאשת מלך מפני שאסורה לינשא, וכתב ע"ז, לכאורה הכ"נ דמצות חליצה אינה בכדי שתהא מותרת להנשא, אלא שהיא מצוה מטעם הכמוס מאתנו, אף אם אינה רוצה להנשא לעולם. ובתשובת חכם צבי סי' א, משמע דדעתו ג"כ דאם אינה רוצה אין כאן מצוה, וצ"ע בדבר זה. והמשיך הרש"ש וכתב, ואולי יש לומר דכוונת רש"י דקרא לא מיירי אלא באותן שהן מותרות להנשא, משום דכתיב "לא תהא אשת המת החוצה" וכו', דמשמע דזולת זה שזקוקה ליבום היתה מותרת לחוץ, וממזרת ונתינה דחולצות מותרות הן לפסולים. עכת"ד. ע"ש. כלומר דרצונו לומר בדעת רש"י, דכל היכא דיבמה זו מותרת לחוץ ורק החליצה מעכבתה אז חייבת בחליצה, ולאפוקי אשת מלך שמלבד החליצה ג"כ אסורה לחוץ, אבל לעולם בסתם אשה שהיא מותרת לחוץ רק שאין בדעתה להנשא, כיון דסו"ס היא מצד עצמה מותרת לשוק ויכולה להנשא אחר חליצתה, אה"נ דגם רש"י מודה דחייבת במצות חליצה. וק"ל. [וראה ברש"ש שם שציין ג"כ על דברי הכסף משנה בהל' מלכים (הנ"ל), וכתב, ולא עמדתי ע"ד מרן הכ"מ שחתר למצוא טעם על הא דאין חולצין ויש בו חיסרון מילת "או" קודם דגנאי וכו', כי ב' טעמים חלוקים הם. ע"ש. ואום לפי דברי הגר"י אלחנן שפיר מבוארים דברי הכ"מ ואין בו שום חסרון דכולה חד טעמא הוא דברים המשלימים זה את זה. וק"ל]. וראה עוד גם בדברי הרש"ש ביבמות הנ"ל (לט ע"ב) ד"ה רצה אינו כונסה וכו', שלאחר שעמד להביא שם ראיה מדברי הגמ' דכל היכא דאין רצונה של היבמה להנשא, דליכא מצות חליצה, עמד להקשות ולדחות את זה מדברי הגמ' דכתובות (מ ע"א). ע"ש. 

וכן ראיתי גם בשו"ת עונג יו"ט (סי' קעו) אשר נשאל שם בענין יבם ויבמה שנתרצו שניהם שלא לייבם ולא לחלוץ, וגם לא להנשא לעולם, אי שבקינן להו, או דילמא כייפינן להו לקיים מצות חליצה, כמו שכופין על שאר המצוות. וכתב ג"כ דלכאורה מדברי רש"י דסנהדרין (הנ"ל) דפירש שאשת מלך אין חולצין לה כיון שאסורה להנשא, מזה משמע דכל היכא דאין בדעתה להנשא, אין כאן מצות חליצה. אולם דחה זאת העונג יו"ט וכתב, כי לעולם אין שום ראיה מדברי רש"י הללו, ולעולם אפשר לפרש דכוונתו היא, דכל היכא דאיכא מצות יבום אז איכא למצות חליצה, וממילא הכא באשת מלך דאסורה להנשא לייבם וליכא למצות יבום ליכא נמי למצות חליצה, אבל לעולם בעלמא שהיא יכולה שפיר להתייבם ולהנשא לייבם יש עליה חיוב מצות חליצה, ואע"פ שאין בדעתה להנשא. ועמד להביא שם ראיה ג"כ מדברי הרמב"ם שכתב (פ"ב דמלכים ה"ג) וכן אם מת הוא כיון שאי אפשר לייבם את אשתו כך אין חולצין לה, אלא תשב לעולם בזיקתה. ע"כ. הא חזינן דהרמב"ם תלה הא בהא, דאין חולצין לה לאשת המלך כיון דאין מייבמין, ולעולם בעלמא שהיא שפיר ראויה ליבום אה"נ דחייבת בחליצה, אע"ג דאין בדעתה להנשא. ע"ש בדבריו שהאריך בזה בעוד ראיות, דלעולם חליצה הוי מצוה חיובית שחייבים לקימה, אף היכא שאין בדעתה להנשא לאחר. יעו"ש. [ולכאורה יש לחזק את דבריו של הרב עונג יו"ט במה שכתב להאי ראיה מדברי הרמב"ם דמצות חליצה תליא ביבום, וכל היכא דליכא למצות יבום כהא דאשת מלך, לכן נמי ליכא למצות חליצה, מדברי המאירי בסנהדרין הנ"ל (יט ע"ב) שכתב שם בענין דאין חולצין לאשת מלך בזה הלשון: ואין חולצין לאשתו אלא תשב בזקיקתה לעולם, שהרי אי אפשר לה לינשא לאחר, שאין אלמנתו של מלך נבעלת לאחר לעולם. עכ"ל. ולכאורה המאירי ברישא דמילתיה נקט כדברי רש"י הנ"ל דאשת מלך אינה חולצת כיון שאי אפשר לה להנשא לאחר, אולם תוספת זה שכתב המאירי שאין אלמנתו של מלך נבעלת וכו' מאי קאמר לה הרי כבר הזכיר שהיא לא נשאת, אבל לפי דברי העונג יו"ט מבואר שפיר, דר"ל כיון שאין באלמנתו של המלך מצות יבום, שהרי אינה יכולה להבעל לאחר אפילו לייבם, ממילא גם חליצה לא תעשה, דכל שאין בה מצות יבום לית בה נמי מצות חליצה. איברא דיותר קרוב לדייק מדברי המאירי את דחייתו של הרש"ש הנ"ל, דעד כאן לא אמרינן דא"צ לקיים מצות חליצה אלא היכא דבלא"ה לא תהיה מותרת לחוץ כאשת מלך, משא"כ באשה שסתם אין בדעתה להנשא שמעיקר המציאות יכולה להיות מותרת לשוק אחר חליצה. וא"כ היינו דקאמר המאירי, דאין חולצין לאשת מלך כיון דאסורה להנשא, אולם עדין לא סגי בהכי, אלא היינו נמי משום דאינה נבעלת לאחר לעולם, ואף לאחר החליצה תהיה אסורה לשוק לכן אין בה מצות חליצה, משא"כ באשה דעלמא דשפיר יכולה להנשא לשוק, רק שאין בדעתה להנשא. וק"ל]. 

הן אמת כי חזי הוית בשו"ת דברי חכמים להגאון החח"מ רבינו השד"ח (סי' קיט) ד"ה אך מה וכו', שהביא שם בשם הרב בעמ"ס אפריון שלמה, לדחות הראיה מרש"י דסנהדרין כדחיה זו של העונג יו"ט, כי לעולם יש לפרש בדברי רש"י דר"ל כיון דאסורה להנשא ואינה בתורת יבום, ממילא אינה בתורת חליצה. [ולא הזכיר שם דדחיה זו מובאת גם בשו"ת עונג יו"ט, וכנראה שלא היה הספר תח"י. ויש לציין, דהנה מדברי שו"ת התשב"ץ (ח"ג סי' קפ) יש מקום ג"כ לדייק כיו"ב דחליצה תליא בענין היבום לגבי הכפיה על היבמה לחלוץ, ובמקום דא"א לכופה לייבם א"א גם לכופה לחלוץ. ע"ש]. ודחה השד"ח, דזהו דוחק גדול מאוד לפרש כן את דברי רש"י, דא"כ הול"ל מפני דאסורה לייבם, ואז היה אפשר להעמיס בכוונתו כיון שאינה עולה ליבום אינה עולה נמי לחליצה. אבל לשון נישואין משמע, נישואין בעלמא. ובאמת בהרמב"ם לא הוזכר נישואין כלל, אלא כיון דאי אפשר לייבם לאשתו לכך אין חולצין, אבל רש"י דנקט מפני שאסורה לינשא משמעותו ודאי שאסורה לינשא לעלמא, דס"ל דתלי החליצה בנשואין. אולם המשיך שם השד"ח וכתב, דהדחיה האחרת שהביא הגאון הנ"ל שם, לפרש בדברי רש"י ע"פ מש"כ התפארת ישראל (בסנהדרין שם) דלפי שאסורה לינשא גזרו בה שלא תחלוץ שלא תבוא לינשא, ויש בידם לעקור בשב ואל תעשה, זה נראה שאינו רחוק לפרש כן בכוונת רש"י, ולעולם רש"י ס"ל דחליצה לא תלויה בנישואין ואפילו לא תנשא לעולם צריכה חליצה, דחליצה מצוה באנפי נפשה היא. והביא שם השד"ח משו"ת דברי חיים (דיני ר"ה סי' ו) שג"כ כתב דחליצה היא מצוה בפני עצמה ולא הכשר מצוה כדי שעי"ז תוכל להנשא. ע"ש. 

וראה עוד נמי בשו"ת שואל ומשיב מהדורה א (ח"ב סימן קלה) שעמד שם בשאלה אודות יבמה זונה שנפלה ליבום והיבם רוצה לחלוץ והיבמה אינה רוצית באמרה כי בלא"ה לא תהיה עוד לאיש ולמה לה לעשות חליצה, ובריש דבריו רצה לומר דבאמת יש לשמוע לדבריה כי כל היכא שאינה רוצית להנשא לא אכפת לן שלא תעשה חליצה והביא ראיה לזה מדברי רש"י דסנהדרין (הנ"ל) גבי אשת מלך וכו', ואח"כ הוסיף עוד וכתב: ולכאורה רציתי להוסיף עוד טעם לזה עפמ"ש בחידושי לתורה בפ' תצא דענין החליצה והיבום דלא מצינו בכל התורה שתתן התורה רשות במצוה שאם לא ירצה לעשות המצוה כך יעשה כך, ואמרתי דענין היבום הוא שהיא זקוקה ליבם ואסורה על כל העולם כענין קידושין שמתקדשת לו ונאסרה על כל העולם, ולפ"ז ביבמה שכבר נזקקה לזה אם אינה רוצה ליבם צריך לחלוץ לה שתהי' מותרת להעולם כלו מה שנאסרה ע"י הקידושין, וכמו גט שמתיר הקידושין כמו כן החליצה ביבום, ולפ"ז כיון דהחליצת אינה תועלת להמת כמו היבום רק שתהי' מותרת לכל העולם א"כ אינו רק לטובתה, ולכך כל שאינה רוצית לחלוץ אין כופין אותה, ולכך גם שם במלך כיון שאינה רשאית להנשא דהיא אלמנותו של מלך לכך אינו חולצין לה. אולם אח"כ סיים השואל ומשיב וכתב: אבל באמת כ"ז הוא דרך דרוש אבל חלילה חלילה לדרוש טעמא דקרא, ובפרט בדבר דנ"מ לדינא וחליצה היא מצוה כמו יבום וא"א להתיר כשאינה רשאית להנשא, וראי' ברורה דחייבי עשה כגון מצרית ואדומית בת חליצה הוא אף שאינה רשאית להנשא לאיש וכמבואר ביבמות דף כ' ובסי' קע"ד הרי דחליצה לא תלוי בנשואין, ולכאורה רציתי לומר בכוונת רש"י דכיון שאינה רשאית להנשא לאיש מפני שהיא אלמנתו של מלך א"כ אינה עולה ליבום דאין איש יכול ליבם אותה, ממילא כל דאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה, והא דכתב רש"י גבי יבום דגנאי הוא לו ליבם ולא כתב כיון שאינו חולץ אינו עולה ליבום וכמ"ש הרמב"ם ורע"ב בפירוש המשנה, ז"א דבאמת דבריהם תמוהים דלא מוזכר כן בש"ס ולהיפך אמרו כל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה וכמ"ש התיו"ט שם וכו', ועוד האריך שם בזה טובא לפלפל בביאור דברי הגמ' דסנהדרין, והעלה במסקנא דלעולם אף בגוונא שאין בדעתה להנשא בכ"ז צריכה חליצה, והיינו כדעת התפאר"י ולא כחת"ס. יעו"ש. 

וראה עוד לגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (שאילתא קנד אות א) שג"כ עמד שם בזה, וכתב לבאר בדעת השאילתות דמצות חליצה לא דמיא לגט שאינו מצוה אלא בא לפוטרה ממנו, אלא חליצה עיקרה היא למצוה, וממילא היא נפטרת, והביא שם כמה ראיות לבאר דלעולם כך הוא העיקר דחליצה מצוה היא ולא להתיר, והביא שם ראיה ג"כ מהגמ' דסנהדרין (סו"פ זה בורר) דאמרינן התם והיבמה הולכת אחר היבם להתירה מדכתיב "זקני עירו", ואי עיקר חליצה בשבילה הוא, פשיטא דמאן דכאיב ליה כאבא אזיל לאסיא, אלא ודאי דהמצוה היא עליו, וס"ד דמשו"ה עליו לרדוף אחריה כדי לקיים המצוה קמ"ל דמכל מקום עליה מוטל הטורח כדי לפוטרה, ולפ"ז יש לומר נמי דמשו"ה אין כופין על מצות עשה זו כמו על כל מצ"ע, משום דגלי רחמנא שא"צ להלוך אחריה כמו בכל מצוות עשה. ועמד שם ג"כ על דברי רש"י דסנהדרין הנ"ל שביאר דאשת מלך אין חולצין לה, כיון שאסורה לישא, דמשמע לכאורה לפ"ז דכל עיקרה של מצות חליצה הוא להתירה להנשא, ולא מ"ע חיובית. אולם דחה כי יש לומר דודאי עיקר המצוה דחליצה חל על היבם כמו ביבום, דהמצוה עליו להקים לאחיו שם, הכ"נ מצוה עליו שיניח רגלו לפניה שתחלצנו, אבל עליה אין מ"ע, אלא היא רק מסייעת שיבוא היבם על ידה למ"ע, ומעתה בשביל אחרים אינה מחוייבת להתבזות וכמש"כ הכ"מ בהל' מלכים פ"ב שבזיון המלך הוא אם תחלוץ, אך אי הוי עיגון דידה לא היה לן לחוש לזה, אחר שכבר מת ואין מצות כבודו כדאי לדחות דבר גדול, ולהכי אמר רש"י שאינה יכולה להנשא, וממילא עבורה אין נפ"מ בחליצה זו, אלא רק לייבם, ולכן אין לבזותה שזהו ביזוי המלך. עכת"ד. ע"ש. ולפי דבריו אלה של הנצי"ב חזינן, דאף הוא ס"ל דב' טעמים המובאים בדברי הכסף משנה אחד הם כמו שביאר העין יצחק הנ"ל, אולם הנצי"ב מבאר זאת לאידך גיסא, דלעולם מצות חליצה היא מצוה חיובית, ואף באופן שאין בדעתה של האשה להנשא, הרי זו חייבת במצות חליצה. ושאני אשת מלך שהיא אינה יכולה להנשא בלאו הכי, ונמצא דאין היא צריכה לעשות החליצה אלא רק לצורך היבם, ובזה אין היא מחוייבת להתבזות, כיון שלה עצמה אין נפק"מ בזה. וע"ע בשו"ת הרד"ך (בית ב חדר יג) שג"כ מבואר שם בדבריו כיו"ב דלעולם כופין את היבם לחלוץ באשה קטלנית כיון שאינה יכולה להתייבם. ע"ש. וממילא מבואר לפי דבריו נמי דענין החליצה הוא מצוה חיובית, ולא תליא בטעמא כדי שתוכל להנשא, שהרי קטלנית זו בלא"ה אינה יכולה להנשא. 

וראה עוד בשו"ת פרשת מרדכי למהר"ם בענט (חאבה"ע סי' סג) שג"כ עמד לדון שם בענין יבם אחי המת ואשת המת שאינם מקפידים לחלוץ, כי האשה אינה עומדת לשום נישואין, ואינה רוצה להנשא עוד לאיש. וכתב ע"ז דבודאי מצות יבום היא מצוה לחלוטין, ולא תליא בעיכוב ובהקפדת היבם והיבמה כלל. והביא ראיה לזה מהגמ' ביבמות (ג ע"א) דאמרינן התם, דאי לאו דכתב "עליה" לאסור עריות במקום יבום, ה"א דעשה דוחה ל"ת, ואי אמרת דיש ביד היבם והיבמה למחול המצוה, וליכא בהך עשה חיוב לחלוטין, תו לא דחי הל"ת כדאיתא בכתובות (מ ע"א) לגבי אונס דלא דחי העשה לא תעשה, משום דבידה למאן בדבר, אלא על כרחך דעשה דיבמה הוא חיוב לחלוטין. [וכהערה זו כתב ג"כ הרש"ש הנ"ל ביבמות (לט ע"ב). יעו"ש]. וראה עוד בדברי הגאון מהר"ם בענט שם, שג"כ הביא את ראיתו הנ"ל של הרש"ש מהגמ' דיבמות (לט ע"ב) דאמרינן רצה כונסה רצה אינו כונסה וכו', דמזה לכאורה יש לדייק דאין זו מצוה חיובית וכו', ודחה אותה. ע"ש בדבריו. ונמצא לפ"ז דהגאון מהר"ם בענט, פליג בזה עם ידידו עוז הגאון רבינו החת"ס, דס"ל שעיקר מצות חליצה הוא כרי להתיר את היבמה לשוק כדי שתוכל להנשא, וס"ל למהרמ"ב דאין בזה שום קשר אלא היא מצוה חיובית כשאר המצוות. וק"ל. וכן ראיתי עוד גם בפני יהושע גיטין (סה ע"א ד"ה תוספות וכנגדן וכו') שעמד לדקדק מדברי התוס' שם שכתבו דלר' יוסי אין יבמה קטנה יכולה לחלוץ אלא בהגיעה לעונת נדרים, והא דקאמר רבא שם דבעונת הפעוטות מתגרשת מדאורייתא, היינו משום דלענין גיטין לא בעינן דעתה אלא שתהא יכולה לשמור גיטה, משא"כ לענין כוונת חליצה בעינן בן דעת טפי דהו"ל כמו כוונת המצוה, וזה דלא כדעת הגאון חכם צבי בשאלה א', והתימא שלא הרגיש בזה. עכ"ד. ע"ש. ומכלל דבריו אלה נראה דאינו מסכים עם סברת החכם צבי ודעימיה דעיקר מצות חליצה היא להתיר את האשה להנשא, אלא לעולם היא מצוה חיובית כשאר המצוות. וראה עוד בשו"ת עמק יהושע (סי' כג) שג"כ העלה דמצות חליצה היא מצוה חיובית, ולכן אפילו שנתרצו שניהם לא ליבם ולא לחלוץ אין שומעין להם, ומצוה עליהם לחלוץ. והביא ראיה מהא דאיתא בגמ' יבמות (יח ע"א) ב' אחיות שנפלו לפני ב' אחין דלא ייבמו, דילמא אדמייבם חד מיית אידך, [ותיפול אחותה לפניו ולא יוכל ליבמה או לחלוץ לה כיון שהיא כבר אחות אשתו], ואסור לבטל מצות יבמין. ואם איתא דכל המצוה של חליצה היא להתירה לשוק משום עיגון דילה אבל לא מצוה חיובית, מה איכפת לן דאם ייבם חד לא יוכל לחלוץ לשניה, מה לי אי מותרת ע"י חליצה או שפוטרה במה שנושא אחותה, אלא ודאי דחליצה היא מצוה חיובית. ע"ש. וראה גם בשד"ח כללים (מערכת כ אות קה) שהביא שם את דברי החתם סופר הנ"ל דס"ל שמצות החליצה היא רק להתיר את היבמה, וכתב להעיר ע"ז, דהרי מדברי מרן בב"י אבה"ע (סי' קסה ד"ה מצאתי כתוב) שכתב שם גבי הא דכופין על מצות חליצה היינו משום דקיי"ל שכופין על קיום המצוות. וא"כ מזה משמע דס"ל למרן ז"ל דמצות חליצה היא מצוה חיובית ככל המצוות ולא רק במטרה כדי להתיר את היבמה. ע"ש. ומכלל דבריו שם נראה שהוא מצדד לדעה וסברה זו דמצות חליצה היא מצוה חיובית. יעו"ש היטב. וראה גם בשד"ח באסיפת דינים מער' חליצה (סי' א אות א) מש"כ בענין זה בהרחבה. ע"ש. ועתה ראיתי בשו"ת ציץ אליעזר חט"ו (סי' סב ד"ה ועצם קיום) שנקט נמי בפשיטות ע"פ דברי התפארת ישראל בסנהדרין (הנ"ל) דמצות חליצה מצוה באנפי נפשא היא ואינה תלויה כלל באם רוצה להנשא, ולהכי אפילו לא תנשא כלל צריכה חליצה. ע"ש. וקיצר בזה מאוד על אף שיש להאריך וכמתבאר לעיל דאיכא בזה שיטות הפוסקים, אבל עכ"פ חזינן דנקיט למימר דלדינא נקטינן כדברי התפאר"י. 

וא"כ חזינן מהכא דאיכא מערכה לקראת מערכה בגדר מצות החליצה, אם זוהי מצוה חיובית ובכל גווני איכא חיוב לקיים מצוה זו אף בגוונא דאין בדעתה של היבמה להנשא, או דלעולם אין מצוה זו אלא הכשר בעלמא ע"מ להתירה ליבמה לשוק, ואה"נ במקום שאין בדעתה להנשא, ואין היא רוצה לחלוץ וגם היבם מסכים שלא לחלוץ, יכולים להשאיר את המצב כמות שהוא ולא לעשות לא חליצה ולא יבום. [וראה גם בדברי הריטב"א החדש עמ"ס יבמות (מהדו' מוסד הר"ק, במילואים סימן י אות ז) שעמד נמי בדבר זה אי מצות החליצה הוי מצוה חיובית או רק להתיר היבמה כדי שתוכל להנשא, והביא שם בקצרה מדברי האחרונים הנז' דהללו מצדדים לכאן והללו לכאן, וכתב, דנראה ליישב את דברי האחרונים שכתבו דחליצה לא הוי מצוה חיובית אלא להתיר האשה להנשא ולהכי אין מחייבין את היבם לחלוץ אלא דוקא במקום שיש עיגון לאשה, דלא כתבו לומר כן אלא דוקא במקום שאין ראוי ליבום, וכמו בזמה"ז להרמ"א דנהגו שלא לייבם אפילו אם שניהם רוצים משום דחוששין שמא לא מכוין למצוה, וממילא הואיל ונמנע עכשיו מדינא לייבם גם אם ירצה, הרי כל הנידון הוא מצד מצות חליצה דלאו מצוה חיובית מצד עצמה אלא מצד עיגון דידה כופין, ולכך היכי דלא שייך טעם זה כשאינה רוצה להנשא או בקטלנית אין מחייבין אותו לחלוץ. מיהו מדינא דגמ' ביבמה דראויה לייבם אם ירצה, וכן למרן המחבר אף בזמן הזה כיון דיבום בודאי מצוה חיובית, נהי דמצות חליצה לאו מצוה חיובית אלא מצד עיגון דידה, שפיר דמי דלכו"ע חייב לחלוץ גם כשאינה רוצה להנשא משום חיוב מצות יבום, דזהו דין דכל שאינו רוצה לייבם הרי מקרי דביטל מצות יבום אם אינו חולץ ולכן בודאי דחייב לחלוץ. וציין דשו"ר שכ"כ לחלק בשי למורה בהג"ה לשו"ע אבה"ע (סי' קסה). ובדרך זו כתב ליישב את קושיית ההעמק שאלה (הנ"ל) מסו"פ זה בורר דאי עיקר החליצה בשביל עיגון דידה למה לי קרא דצריכה ללכת אחריו פשיטא מאן דכאיב ליה כאיבה אזיל לאסיא וכו', דלהנ"ל ניחא כיון דמחוייב לחלוץ כשאינו רוצה לייבם משום דאל"ה איכא ביטול מצות ייבום, וקא סלקא דעתין דחייב ללכת לחלוץ מחמת חיוב דידיה דהייבם. ובזה מיושב נמי הסוגיא דב' אחיות שנפלו לב' אחין וכו' שהרב עמק יהושע הקשה משם, דאי החליצה אינה מצוה חיובית אלא רק להתירה מה לי אם תהיה מותרת ע"י חליצה או שמייבם אחותה, דגם זה ניחא, דהא דאסרם לייבם אחות אחת משום דמבטל מצוות יבמין מאידך, לאו מצד ביטול מצות חליצה אלא דכיון דהיבמות ראויין ליבום הרי חל עליו מצוה לייבם כל אחת מהן, וכיון דנתחייב נמי ביבום דאידך כל דמחוייב ביבום אם אינו מייבם או חולץ מקרי ביטול מצוות ייבום. ע"ש מש"כ בזה עוד]. 

הן אמת דאע"ג דחזינן דהב"ש והחת"ס הנ"ל ודעימיהו, דס"ל דליכא חיוב במצות חליצה אלא רק ע"מ להתירה להנשא, ולכן היכא שאין בדעתה להנשא ליכא חיוב לעשות החליצה, מ"מ הנה הב"ש באבה"ע שם (סי' קסה סק"ט) בסיום דבריו שם שכתב דכל היכא דאין היבמה רוצה להנשא וגם היבם אינו מקפיד ע"ז שהיא זקוקה לו, הרשות בידם שלא לחלוץ, סיים וכתב: ועיין בזוהר פר' חקת משמע דמצוה דוקא בחליצה. עכ"ד. ע"ש. ובפשטות נראה כוונתו לדברי הזוהר (בריש פר' חוקת, דף קפ ע"א) ד"ה רבי שמעון וכו', דאיתא התם: כל מאי דיהיב מותא לבר נש בחלמא טב, נטיל מאניה מן ביתא ביש, כגון סנדליה, מ"ט בגין דאעבר רגליה דאינון קיומא דבר נש מהאי עלמא, וכניש לון לעלמא אחרא, אתר דמותא שרי ביה וכו', אבל בזמנא דחייא שליף מסאניה ויהב לבר נש אחרא בגין לקיימא קיים קא עביד בגזירה דלעילא וכו', תא חזי ההוא מותא דאסתלק מעלמא בלא בנין, האי בת נדיב לא כנישת ליה לההוא בר נש לגבה ואזיל לאתטרדא בעלמא דלא אשתכח אתר, וקוב"ה חייס עליה ופקיד לאחוהי למפרק ליה, לאתבא ולאתתקנא בעפרא אחרא כמה דכתיב (איוב לד) "ואדם אל אפר ישוב". ואי ההוא פרוקא לא בעי לקיימא לאחוהי בהאי עלמא, בעי למקטר חד נעל ברגליה וההיא אתתא תשתרי ליה, ומקבלא לההוא נעל לגבה. אמאי נעל, אלא בגין דההיא נעל בגין מיתא הוא, ואתיהיב ברגליה דחייא אחוהי ואתתא מקבלא לההוא נעל לגבה, לאחזאה דהא ההוא מיתא בין חייא אהדר בעובדא דא, והוא בהיפוכא מההוא נעל דנטיל מיתא מחייא, והשתא האי נעל נטיל חייא ממיתא, ובההוא נעל ההוא מיתא לא אזיל בין חייא וכו', ובעי לבטשא ליה לההוא נעל בארעא לאחזא דשכיך גופיה דההוא מיתא, וקוב"ה לזימנא דא או לבתר זימנא חייס עליה ויקבל ליה לעלמא אחרא. תו בטשותא דההוא נעל בידא דאתתא לארעא, לאחזאה דהא יתבני ההוא מיתא בעפרא אחרא דהאי עלמא והשתא יתוב לעפריה דהוה מתמן בקדמיתא וכו'. א יעו"ש. 

וא"כ חזינן מדברי הזוה"ק הללו שכאמור נראה דכוונת הב"ש היא עליהם דמתבאר בהם, שענין החליצה ע"פ הסוד הוא למענו של האח הנפטר להציל ולהושיע לנשמתו הכלואה בעוה"ז שאינה יכולה להגיע למקום מנוחתה בעוה"ב עד אשר תקיים מצות החליצה בעוה"ז, וממילא לפי האי טעמא עולה ומתבאר דבכל גוונא צריכה היבמה לעשות חליצה ואף בגוונא שאין בדעתה להנשא כלל. 

[וע"ע בזוה"ק פר' כי תצא (דף רפא ע"א) דאיתא התם נמי כיו"ב, וז"ל שם: "ונגשה יבמתו אליו לעיני הזקנים וחלצה נעלו מעל רגלו" וגו', פקודא דא לחלוץ והאי איהו חליצת רוחא מההוא גופא דבעי לאנהגא עמיה כאח, וההוא קשורא דאחוה דעם אחוה מתיר מניה, וההוא רוחא אזיל נע ונד עד דאשכח פרוקא הה"ד (ויקרא כה) "או דודו או בן דודו יגאלנו או משאר בשרו" וגו', ואי לא אשכח והשיגה ידו ונגאל כאורח דאזיל מאתר לאתר או כעבד דאזיל בשלשלת על צואריה עד דאשכח פדיון מאדון דיליה על חוביה, ווי למאן דלא אנח בן למפרקה לאתטמרא בה לאשתזבא מיניה ולא אשתמודע לגבי מקטרגין, בחליצה דנעל חלץ ליה וכו', ועוד אמאי צריך חליצה בנעל דאשה בגין דמאן דימות בלא בר איהו קשיר ברגליה דיבם ורזא דמילה (בראשית ג יד) "הוא ישופך ראש ואתה תשופנו עקב", ובגין דלא ימית ליה חויה /חויא/ דאיהו כרוך על עקבו צריך לחלוץ לגבי נעל דאיתתא ואתפטר ההוא חויא מניה וכו', קם סבא ואמר רבי רבי במאי אוקימתא סוד יבום וחליצה דהא ברירא דמילה שמענא, א"ל מאי דשמעת אימא, אמר ודאי ברזא דיבום אשכח אתרא ההיא נשמתא ערטילאה הה"ד (תהילים פד ד) "גם ציפור מצאה בית" דא נפש דאתיא בגלגול זמנא קדמאה, "ודרור קן לה" דא רוחא דאתיא בגלגולא זמנא תניינא, "אשר שתה אפרוחיה" דא נשמתא דאתיא בגלגולא זמנא תליתאה, ומיניה נפקי אפרוחין דאינון בנין, וברזא דיבום כלהו תלת נחתין בבת אחת הה"ד (איוב לד יד) "אם ישים אליו לבו רוחו ונשמתו אליו יאסוף", ליבו דתמן נפש, רוח בכנפי ריאה, נשמתא במוחא, וכלהו חד בקטורא חדא, אבל חליצה איהי שזבת ההיא נשמתא ורוחא ונפשא דאינון קטירין בתלת קשורא דחויא, ורזא דמילה (תהילים קכד ז) "נפשינו כציפור נמלטה מפח יוקשים הפח נשבר ואנחנו נמלטנו", קם ר"ש כדי לנשקא ליה פרח מיד ולא אתחזי. ע"ש. [בד"כ ההוא סבא דאיתא בש"ס הוא אליהו הנביא זכור לטוב וכמ"ש רבינו החיד"א בס' פתח עינים מס' שבת (לד ע"א), ובגיטין (ו ע"ב), ובחולין (ו ע"א). יעו"ש. ואכמ"ל בזה. וממילא ה"נ אפשר לומר דהאי "סבא" הוה אליהו הנביא ז"ל, והיינו דקאמר דכי בעי ר"ש לנשקיה פרח ובשנים יעופף. וק"ל]. וחזינן מדברי תקוני הזוה"ק הללו תרתי, דענין החליצה הוא תיקון לנפטר וגם תיקון והצלה ליבם. (ובאמת עי' למהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"א (סי' לח) שמזה הוכיח נגד המלעיזים שיש סכנה למי שמקיים מצות חליצה, דאדרבה מדברי התיקונים כאן חזינן להיפך שכשאין היבם מקיים מצות חליצה יש לו סכנה שימות, וכשמקיים המצוה ניצול ממיתה לחיים. יעו"ש. וראה גם בשו"ת יבי"א ח"ד (חאבה"ע סי' טו). יעו"ש). וראה נמי בזוה"ק פר' וישב (דף קפו ע"ב) דאיתא התם, וההוא דמית בלא בנין כד נפיק מהאי עלמא ההוא בר נש לא עאל בפרגודא ולא נטיל חולק בההוא עלמא ונשמתיה לא איתכלילת באתר דכל נשמתין אתכלילו ואתגזר דיוקניה מתמן הה"ד (ויקרא כב) "ונכרתה הנפש ההיא מלפני", הואיל וכדין הוא ברא ליה קוב"ה פריק דיפרוק ליה מידא דמחבלין, ודא אחוי דקריב ליה שנאמר (דברים כה) "כי ישבו אחים יחדיו" וכו'. יעו"ש. 

וע"ע בזוהר חדש פר' כי תצא (דף נט ע"א) דאיתא התם, תניא אמר רבי יוסי "ועלתה יבמתו השערה אל הזקנים" האי מילה חוצפא אתחזי, א"ר יהודה ח"ו דחוצפא הוא אלא לאתחזאה טיבו דבעיא עם מיתא ואיהו לא בעי, ולפיכך עבדית ליה קלנא קמי כולא, מאי קלנא עבדית דכתיב "וירקה בפניו" וכו'. ע"ש. ועי' בפי' ניצוצי זהר להגר"ר מרגליות (שם אות ח) שכתב על דברי הזוה"ק הללו בזה"ל: מבואר שהחליצה אינה רק להתיר אלמנותו כי אם גם לטובת המת וכו'. יעו"ש. ונראה כוונתו שהוא מבין דהאי דקאמר הזוה"ק "לאתחזאה טיבו דבעיא עם מיתא" היינו על החליצה שהולכת עכשיו היבמה לעשות, ומזה דקדק דיש להביא ראיה לשיטת הפוסקים דאיכא למעבד חליצה אף במקום שאין בדעתה להנשא כי הדבר הוא טוב לנשמת המת. וכן כתב להביא ראיה מדברי הזוהר חדש הללו גם בספרו מרגליות הים עמ"ס סנהדרין (יט ע"ב אות ו). יעו"ש. ברם בקושטא במחכ"ת היקרה נראה דמדברי לשון הזוהר חדש הללו אין ראיה כלל לענין החליצה, דהרי לשון זה דקאמר הזוה"ק "אלא לאתחזאה טיבו דבעיא עם מיתא" קאי על היבום שהיבם היה צריך לעשות וממאן לעשותו, והיינו נמי דאמר התם "ואיהו לא בעי" כלומר שלא רוצה לעשות היבום וממאן לעשות את הטוב הזה, ולהכי נמי מסיים "ולפיכך עבדית ליה קלנא קמי כולא", והרי אם על החליצה קאי מדוע להענישו הרי הוא עושה את הטוב הזה, אלא ודאי דעל היבום קאי שהוא עיקר תיקון נשמת הנפטר כי בכך מגיעים כל הנר"ן לתיקונם ביחד וכו', וכמו שהבאנו מזה לעיל (הערה א) דהיבום הוא התיקון הטוב ביותר לנפטר, ולא קאי על החליצה. ודו"ק. אם כי באמת גם בחליצה יש תיקון לנשמת הנפטר וכמתבאר מדברי הזוה"ק שהבאנו לעיל בס"ד, אבל מדברי הזוה"ק הזה דהזוהר חדש אין ראיה. וק"ל. 

ושו"ר הלום בשו"ת בנין ציון (ח"א סי' קנג) ואנהירו לעינין מן שמיא שנשאל שם בעובדא דאשה זקנה אחת שנפלה לפני היבם, ואינה רוצה לחלוץ כיון שהיא זקנה וכו', ואחר שעמד לבאר שם דמצד דינא אה"נ דאינה חייב לחלוץ כיון שאין בדעתה להנשא, סיים וכתב: אמנם כבר העיר מעכת"ר לנכון על מה שכתב הב"ש (סי' קסה) בשם הזוהר פר' חוקת דמצוה דוקא בחליצה, וכפי הנראה מדברי הזוהר שם ענין החליצה הוא לתיקון המת דאזיל מעלמא בלא בני למען יחוס עליו הקב"ה ויקבל לנשמתו לעלמא אחרא, והגוף ינוח בקבר. ואין מזה סתירה למה שכתוב בזוהר חדש פר' כי תצא, משום דהוי ליה למיעבד טיבו עם מותא ואיהו לא בעי לפיכך עבדא ליה קלנא רמא כולא דירקה בפניו ע"ש, ואם ע"י החליצה ג"כ נעשה תיקון וטובה למת, למה תבזה להיבם. ז"א דלפי המבואר בזוהר בכמה דוכתי ובפרט בסבא פר' משפטים, תיקון היבום מעולה יותר, דבזה המת נולד מחדש לתקן את עצמו, דבן הנולד הוא בעצמו האח המת ואשתו נעשית אימו וכו', אבל ע"י חליצה אין תיקון כ"כ למת רק שינוח בקבר, ושיחוס עליו הקב"ה כנאמר בזוהר פר' חוקת, ובעי לבטשא ליה לההוא נעל באעא לאחזאה דשכיך גופא דההוא מיתא, וקב"ה לזימנא דא או לבתר זימנא חייס עליה ויקבל ליה לעלמא אחרא עכ"ל, וכיון שאין זה תיקון ברור וודאי כ"כ, לכן הקדימה התורה מצות יבום לחליצה, וציותה להכלים היבם בשביל שלא עשה חסד גדול עם המת להחזירו לימי עלומיו, אבל מכל מקום גם בחליצה יש תיקון למת כמבואר. עכ"ל. ע"ש. והבאנו דבריו בשלימות לקמן. ובס"ד הוא מבואר כדברינו ממש, דחזינן דהרב בנין ציון נמי מבאר דהא דקאמר בזוהר חדש "למיעבד טיבו עם מותא" היינו על מצות היבום, וכן נמי מבאר דאע"ג שגם בחליצה יש טובה לנפטר אבל ביבום הוא טובה יותר גדולה, ובהכי מיושבים דברי הזוה"ק. ומזה תקשה ותגדל התימא יותר על הרב ניצוצי זהר דאיהו ניהו שר בית הזוה'ר ורז לא אניס ליה דנעלם לפי שעה מעינו הבדולח הפשט בדברי הזוה"ק, וכן נמי אשתמיטתיה מיניה דברי הרב בנין ציון. וצ"ע. 

וע"ע בס' מגיד משרים למרן ז"ל (פר' אמור ד"ה אור ליום ז כ"ד לניסן וכו') שעמד לבאר שם סודות עמוקים במצות חליצה, וז"ל: וכדכתיב "מה יפו פעמיך בנעלים", והיינו רזא דאמור רבנן אם יבוא אליהו ויאמר חולצין בסנדל שומעין לו במנעלים אין שומעין לו שכבר נהגו העולם בסנדל, דהא ודאי איכא למידק אי מדינא מנעל מהני אמאי אין שומעין לו, בגין דנהגו עלמא, אבל רזא דמילתא, דרזא מאן דאתפטר בלא בנין לא יכול לסלקא בצרורא דחיי, דחד מגווני דכרת איהו מאן דאזיל בלא בנים וכו', ורזא דחליצה איהי דההוא נעל דהוא מטטרון חוצץ באפי ההוא נפשא ולא שביק לה לאתדבקא במלכות קדישא דאיהי סופה דדרגין קדישין, ולהכי חלצה נעל מעל רגלוהי דנעל איהו רזא דמטטרון ורגל רזא דמלכות, למימרא דמן היום ולהלן לא יחוץ נעל דהוא מטטרון באפי ההוא נפשא ולא יעכב לה מלאתדבקא ברגל דאיהו מלכות קדישא, ומשום דמטטרון דבק במלכות קדישא בלי שום חציצה כלל משום הכי בעיא שלא יהיה דבר חוצץ בין נעל לרגל, וכל הנך קשרים וקרסים למרמז על קשרא דחייצי באפי ההוא נפשא, ומשום דצדיקין גמורים מתדבקין במלכות קדישא ולהנהו הוי יאות למחלץ במנעל כדקא אמינא, אבל הנך דלאו צדיקין כולי האי מתדבקים במטטרון, וסנדלפון חייץ באפייהו, והנך מבעי למחלץ בסנדל, ומשום דרובא דעלמא לא צדיקים גמורים נינהו נהגו להשוות המדה ולמחלץ בסנדל ולא במנעל, ומשום הכי קאמר אם יבוא אליהו וכו'. יעו"ש. וע"ע לרבינו מנחם עזריה מפאנו בס' עשרה מאמרות במאמר אם כל חי חלק ג' (סימן טז) שכתב שם: וטעם חלוץ הנעל כמו הותר הקשר ג' פעמים אחד לו ואחד לה ואחד לרוח המת. ובתקונים פירשוהו על נפש רוח ונשמה וקראו עליהם הפח נשבר ואנחנו נמלטנו. ע"ש. וממילא לפי כל הני מילתא דמתבאר מדברי הזוה"ק והתיקונים ומרבותינו דענין החליצה הוא ענין נשגב מאוד למען החיים והמתים ולא רק כדי להתיר האשה להנשא, א"כ בודאי דיש ענין לעשות החליצה בכל גווני, ואף כשהיבמה זקנה ואין בדעתה להנשא והיבם מסכים נמי שלא לחלוץ ג"כ צריכה חליצה]. 

וראה בתשובת החת"ס הנ"ל (חאבה"ע ח"ב סי' פה) שציין שם על דברי הב"ש (הנ"ל), וכן על דברי הרב נחלת שבעה (סי' כב אות ב) שכתבו, דעל אף שאין מצות חליצה מצוה חיובית, ולכן בגוונא שאין בדעתה של היבמה להנשא וגם היבם אינו מקפיד, אפ"ה יש לעשות החליצה ע"פ המתבאר מדברי הזוה"ק פר' חוקת, דמתבאר מהתם דבכל גווני יש לעשות חליצה. וכתב ע"ז החת"ס, כי לעולם לו יהיה כדבריהם דלפי הזוהר יש להקפיד שתהיה חליצה בכל אופן, הא הוי פלוגתא דהפשט והקבלה דמרן בב"י או"ח (סי' כה), והמג"א (שם סק"כ) בשם הכנה"ג כתבו, דאין לכוף לנהוג כהזוהר, ואם הוא כן בדבר שאין הפוסקים חולקים בפירוש, מכ"ש כשחולקין להדיא רק שהזוהר מחמיר, ופשיטא שאין בידינו לכוף לקיים דבריו, ודי לנו שהרוצה להחמיר אין מזחיחין אותו, אבל לכוף אפילו בדברים לא שמענו. ומה גם דבכלל י"ל דאין כאן מחלוקת כלל בין הפשט לזוה"ק, דגם הזוהר לא קאמר שהיא מצות עשה כי אם סגולה לנשמת המת, והוא כעין גמילות חסד עם המתים כעין קדיש, ואין לכוף האשה אפילו לקבורתו, מכ"ש לגמול חסד הזה אם הוא לה לטורח, או מפני הבושה או שום טעם, ואין זה כמצות עשה שב"ד של מטה כופין עליה, ואפי' צדקה עם החיים אפשר שאין כופין עליה, מפני שמתן שכרה בצידה מכ"ש לחלוץ. ועוד ממקומו הוא מוכרע, שהזוהר כתב שם, שאין מנוח לנפש המת עד שתלד האשה מאחיו בן הממלא מקומו של המת, ואם לא אז תקנתו בחליצת המנעל ובטישא בארעא, וממילא אם יהיו היבם ויבמה זקנים מאוד, חדל להיות לה אורח כנשים באופן שלא תלד עוד, והם רוצים ביבום היאמר הזוהר שכופין לחלוץ דוקא הואיל ולא יהיה לו ולד הממלא מקום המת ולא יתוקן כ"א בחליצת מנעל, היאומן שיאמר כן הזוהר. אלא על כרחך שאין זה דין אלא דרשה בעלמא, וגמילות חסדים עם המתים למי שירצה. וכבר באתה אשה לפני ושאלה כענין זה, והשבתי לה שמן הדין אין לחייב אותה בעל כורחה, אך הוא טובה לבעלה כמו הדלקת שמן זית ויותר מזה, אם תרצה להטיב עימו תעשה, וכן עשתה ושמעה בקולי, ויותר מזה אין איתי בדבר שאין לו שורש בש"ס ופוסקים, והנסתרות לה' אלוקינו. עכת"ד. ע"ש. 

וחזינן מהכא דהחת"ס ס"ל כי לעולם אף להזוה"ק דמתבאר מיניה דאיכא מצוה לעשות החליצה בכל גווני, אין זה חיוב אלא רק גמ"ח בעלמא לטובת נשמת הנפטר, כאמירת קדיש וכו'. אולם מדברי הב"ש והנחלת שבעה (הנ"ל) מבואר דס"ל דלדעת הזוה"ק היינו מצוה וחיוב. וראה עוד בשד"ח באסיפת דינים (מער' חליצה סי' א אות ג) שהביא שם את דברי הרב בן אברהם (דף כו ע"ד), שהביא את דבריו של החכם צבי שכתב, דהיכא דאין רצונה של היבמה להנשא דאין חיוב מצות חליצה, דהיינו לפי הפשט אך לפי מה שאמרו בתיקוני הזוהר הקדוש (סי' כו) הוא צורך גדול לייבם או לחלוץ ומוטל על דייני ישראל להציל עשוק נפש המת וכו', ע"ש. וראה עוד בזה להגר"ח פלאג'י בס' חיים ושלום ח"א (סי' לח) שהביא בשם מר זקנו הגאון החק"ל חאו"ח (סי' קכו, דף רנא ע"א) שכתב, דאם שניהם היבם והיבמה מסכימים שלא לחלוץ ולא לייבם לית לן בה. והוסיף הגרח"פ שיש להביא לזה ראיה מתשובת הרדב"ז (ח"ג סי' תק) שכן מתבאר נמי מדבריו שם דאם שניהם מסכימים א"צ לחלוץ, ושכן נראה נמי כי עיקר מצות חליצה תלויה בתביעת היבמה וכמ"ש "ועלתה יבמתו השערה אל הזקנים ואמרה מאן יבמי וגו' ונגשה יבמתו וגו'" וכל עוד שהיבמה אינה תובעת וגם הוא אינו תובע ליכא חיוב משום קיום מ"ע, ולכן עמד לבאר שם נמי דכל מה שמצינו בראשונים [שהביאם נמי הב"י באבה"ע סי' קסה] דכופין היבם לחלוץ היינו בגוונא שהיבמה לא מתרצית להשאר עגונה ורוצה לחלוץ. ואולם סיים שם הגר"ח פלאג'י, דכל זה הוא לפי הפשט, אבל לפי מ"ש בזוה"ק ובתיקונים גדול צער נפש המת שהוא נע ונד ואינו זוכה לעולם הבא עד שיעשה לו תיקון החליצה, ולכן צריכים הדיינים אשר בכל עיר ועיר להשתדל בכל עוז ותעצומות שלא להניח ליבם וליבמה וקרוביהם לעשות עיכובים ומניעות במצות חליצה ואדרבה יאזרו חיל לסלק העיכובים והמניעות כדי שיקיימו מצות חליצה יפה שעה אחת קודם אחר ג' חודשים שנפטר המת, כי מלבד דאיכא משום זריזין מקדימים למצוות וכל שהוי מצוה לא משהינן כמבואר ביבמות (לט ע"ב) עוד בה שעושים חסד גדול עם נשמת המת וכו', ואח"כ הביא שם נמי את דברי הרב בן אברהם בדף כו שכתב נמי דעל דייני ישראל מוטל להציל עשוק נפש המת לייבם או לחלוץ וכו' כי אחד הרואה ואחד השומע תסמר שערות בשר אדם כמה צער מגיע לנשמת המת להיותו בפח המוקש וכו', ולא להכניס בסכנה עצומה נפש המת. ועוד הוכיח שם הגרח"פ מדברי התיקונים דיש סכנה גם לנפש היבם עצמו, כי נחש כרוך על עקבו ח"ו כל זמן שלא יעשה חליצה, ולכן גזר בגזירה דאורייתא, איש כי ימות ובן אין לו, תיכף אחר פטירתו יעמדו ב"ד שבעיר להעמיד כל נכסי המת ביד שליש, ולא יחלקו הירושה ולא יעשו שום גוביינא לכתובה כ"א אחר שיסכימו היבם והיבמה לייבם או לחלוץ. עכת"ד. ע"ש. [ועי' בשו"ת ויקרא אברהם אדאדי (חאה"ע סימן ל) שהביא שם את גזירתו הנ"ל של הגר"ח פלאג'י וז"ל: ואגב ראיתי להרב מופת דורנו מהר"ח פאלג'י נר"ו בספרו חיים ושלום דף צב דגזר אומר בגזרת עירין שתכף למיתת המת יונח כל העיזבון ביד ב"ד עד תשלום הג"ח כדי שלא יניחו המת בפח המוקש שכיון שיקחו העיזבון היורש או האשה כתובתה לא ישגיחו עוד ליבום או לחליצה, ודבריו חיים וקיימים, אך בנ"ד שיש כאן אב ולא ימשך ממנו להרע או להטיב וכו' אין ה"נ ראוי לעשות כדבריו שיונח הכל ביד ב"ד. ע"ש]. וראה עוד בדברי השד"ח בשו"ת דברי חכמים (סי' קיט) סוד"ה ומה שהכריח) שהביא את דברי הגאון רבי אליעזר פאפו בס' אורות אלים (בליקוטי הזוה"ק דף לא ע"א) שכתב, הגדתי היום כי בעינינו ראינו איש אחד מת אחיו בלא בנים, ואלמנתו זקנה, ואמרו לו הטובים מצוה הבאה לידך לחלוץ, ויש בה הצלת נפש המת כמ"ש בזוה"ק. והאיש הזה נתעצל במצוה, כי נדמה לו שהיא טרחא שלא לצורך, מאחר שהיא זקנה ואינה רוצה להנשא, ושקיל למטרפסיה שכלה זרעו רח"ל. הנה כי כן מי שבא לידו מצוה זו, ימהר יחיש אי משום שלא להחמיץ המצוה, ואי משום הצלת נפש אחיו יפה שעה אחת קודם. עכ"ל. ע"ש. וחזינן מכולי האי דס"ל להני רבנן דאכן לפי דברי הזוה"ק והסוד יש להקפיד שתעשה היבמה מצות חליצה בכל גווני, וגם בגוונא שהיא זקנה ואין בדעתה להנשא כלל. 

וגם הלום ראיתי בס"ד להגאון בעל הערוך לנר מהר"י עטלינגר בשו"ת בנין ציון (ח"א סי' קנג) שנשאל שם בעובדא דאשה זקנה אחת שנפלה לפני היבם, ואינה רוצה לחלוץ, ומענה בפיה כי אביה הגאון ז"ל אמר לה שאם תגיע לשישים שנה, אז אינה מחוייבת עוד לחלוץ. וגם היא בעלת מום וחלושה, שבודאי לא תנשא עוד לאיש, האם יש לכופה על חליצה או לא. והביא שם את דברי הרשב"א בתשובותיו (ח"א סי' יח) שהביא את תשובת רבי יוסף אבן פלט לראב"ד שכתב, דאין מברכין על מצות חליצה כיון שהיא משום יבום, שהעיקר משום פריה ורביה, והיא אינה מצווה על פריה ורביה. ומזה נראה דס"ל דמצות יבום וחליצה אינה אלא על היבם, ולא על האשה. וכן ביאר דבריו ג"כ בברכ"י יו"ד (סי' רמא סק"ו), וגם הרא"ה בספר החינוך כתב, דמצות יבום וחליצה היא על הזכרים דוקא. ובספרי ערוך לנר עמ"ס יבמות (דף כ ע"א) הוכחתי קצת מדברי התוספות והראשונים, שדעתם אינה כן אלא שנוהגין מצוות אלו גם באשה [וראה עוד מזה אם מצות יבום הוי רק על היבם או גם על היבמה בשו"ת עונג יו"ט הנ"ל (סי' קעו), ובשו"ת מהרי"ט חאבה"ע (סי' טז), ובשו"ת שואל ומשיב מהדורא ג' (ח"ב סי' קנ), ובים של שלמה מס' יבמות (פ"ד סוף סי' יח), ובשד"ח באסיפת דינים (מער' חליצה סי' א אות א). ע"ש. וע"ע בתוס' יוה"כ יומא (פו ע"א ד"ה אמר ר"י), ובמגן גבורים (ריש הלכות נשיאת כפים), ובישועות יעקב אבה"ע (סי' קסה בפי' הארוך סק"ז) ובתשובה שמבן המחבר (בסוף הספר), שכתבו דמצות יבום היא על היבם ולא על היבמה שכשם שהאשה פטורה מפריה ורביה כך היא פטורה ממצות יבום. ע"ש. ואולם הפני יהושע בכתובות (מ ע"א), וההפלא"ה בכתובות (כד ע"ב), ובשו"ת ברית אברהם חאו"ח (סי' א), ובשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' יט) כתבו בדעת הראשונים דאף היבמה מצווה על היבום. ע"ש. וע"ע בחקרי לב (הל' חליצה סי' סד), ובהגהות רע"א לתוס' יוה"כ (שם), ושו"ת עין יצחק ח"ב (סי' סב ענף א) מש"כ בזה ג"כ. יעו"ש. וראה גם מש"כ בזה השד"ח נמי בתשובותיו שו"ת דברי חכמים [הנמצא בשד"ח חלק ה] (סי' קיט) ד"ה ובעיקר מצות חליצה. ע"ש. ואכמ"ל בענין זה. ובמאי דנקיט הבנין ציון בפשיטות דמחבר ס' החינוך הוא הרא"ה לאו מילתא דפשיטא היא, כי אמנם כן הוא מבואר בש"ך בכמה מקומות (יו"ד סי' כה סק"ב, וסי' ע ס"ק לג, חו"מ סי' לג סק"ב, וסי' שסט סק"א, וסי' שפח ס"ק כב ועוד) דמחבר ס' החינוך הוא הרא"ה, וכ"כ גם הפר"ח (יו"ד סי' סא סקכ"א), והפמ"ג (או"ח בהקדמה למשב"ז), וביד מלאכי (כללי שאר המחברים והמפרשים אות כג), ורע"א בתשובותיו (מהדו"ק סי' קכט וסי' קסט) ובתוספותיו למשניות (בב"מ פרק ט אות עו) ובחי' לשו"ע (או"ח סי' רפב במג"א סק"ו), וראה גם בחקרי לב או"ח ח"א (דף קכה ע"ב), ובס' שרשי הים ח"ב (דף סג ע"ב) וח"ג (דף קפט ע"א). ע"ש. אולם עי' לרבינו החיד"א בס' שם הגדולים ח"א (מערכת א אות קלב) שכתב שם מרגלא בפומייהו דרבנן בתראי הלא בספרתם שהרא"ה חיבר ספר החינוך וכ"כ מהר"א אלפאנדרי בסדר אליהו דף סז ובס' החינוך עצמו בהגה שבדפוס ריש פר' תרומה ויש לפקפק קצת דעל הרוב כשמזכיר הרמב"ן כותב ז"ל וכו'. יעו"ש. וחזר והניף ידו בזה עוד בס' שם הגדולים ח"ב (מערכת ח אות ח) שכתב שם, כתב בספר פרי מגדים בהקדמתו שס' החינוך חיברו הרא"ה וכן כתבו כמה אחרונים, ובשם הגדולים ח"א פקפקתי בזה. יעו"ש. וראה בזה עוד בדבריו בשו"ת חיים שאל ח"ב (סימן כז) ג"כ עמד לעורר כיו"ב, שכתב שם, ומאי דמסתמיך הרב מכתם לדוד ז"ל על דברי הרא"ה סבר שהוא הרב החינוך והרבה אחרונים כתבו כן, ואני הדל מפוקפק אצלי כמ"ש במקום אחר. יעו"ש. וכן מצינו לעוד מרבנן דעומדים בשיטתו זו של הרב חיד"א דלא מילתא דפשיטא היא דמחבר ס' החינוך הוא הרא"ה עי' לרבינו חיים תאומים [והוא מוזכר בברכ"י חו"מ סי' כה] בקונטרסו טעות בשיקול הדעת (לעמברג תקס"ז, דף י ע"ב בהגה) שכתב שם, ויש אומרים שבעל ס' החינוך הוא הרא"ה ואינו נראה לי וכו'. ע"ש. וכ"כ גם הגרא"ז מרגליות בספרו ראש אפרים ח"ב בקונטרס הראיות (סי' לט אות ג) דהרא"ה אינו מחבר ס' החינוך, וכ"כ גם הג"ר צבי הירש ברלין נכד החכם צבי בהגהותיו לס' החינוך (מגד ירחים חו' ד, מצוה עג), וכ"כ גם הג"ר נח צבי בעל עצי אלמוגים ועצי ארזים בספרו מעיין החכמה על תרי"ג מצוות (דף קיז ע"ב) ועוד. ועי' מש"כ בזה ג"כ בשו"ת עטרת פז ח"א חאו"ח במילואים (עמוד שסז), וראה גם בשד"ח בכללי הפוסקים (סי' טו אות לו), ובס' מנחת חינוך דפוס חדש הוצ' מ"י תשמ"ח (עמוד 17). יעו"ש. ובמקו"א כתבנו בזה בס"ד עוד]. וסיים שם הבנין ציון, אכן אחר שהפוסקים הנ"ל כתבו בפרוש שאין נוהגין באשה, ודאי אין לעשות מעשה לכוף האשה לחליצה כשאינה רוצה להנשא לשוק. והמשיך וסיים, אמנם כבר העיר מעכת"ר לנכון על מה שכתב הב"ש (סי' קסה) בשם הזהר פר' חוקת דמצוה דוקא בחליצה, וכפי הנראה מדברי הזוהר שם ענין החליצה הוא לתיקון המת דאזיל מעלמא בלא בני למען יחוס עליו הקב"ה ויקבל לנשמתו לעלמא אחרא, והגוף ינוח בקבר, ואין מזה סתירה למה שכתוב בזוהר חדש פר' כי תצא, משום דהוי ליה למיעבד טיבו עם מותא ואיהו לא בעי לפיכך עבדא ליה קלנא רמא כולא דירקה בפניו ע"ש, ואם ע"י החליצה ג"כ נעשה תיקון וטובה למת, למה תבזה להיבם. ז"א דלפי המבואר בזוהר בכמה דוכתי ובפרט בסבא פר' משפטים, תיקון היבום מעולה יותר, דבזה המת נולד מחדש לתקן את עצמו, דבן הנולד הוא בעצמו האח המת ואשתו נעשית אימו, ובזה ער ואונן נתקנו בפרץ וזרח, וכן מחלון בעובד, אבל ע"י חליצה אין תיקון כ"כ למת רק שינוח בקבר, ושיחוס עליו הקב"ה כנאמר בזוהר פר' חוקת, ובעי לבטשא ליה לההוא נעל בארעא לאחזאה דשכיך גופא דההוא מיתא, וקוב"ה לזימנא דא או לבתר זימנא חייס עליה ויקבל ליה לעלמא אחרא עכ"ל, וכיון שאין זה תיקון ברור ודאי כ"כ לכן הקדימה התורה מצות יבום לחליצה, וציותה להכלים היבם בשביל שלא עשה חסד גדול עם המת להחזירו לימי עלומיו. אבל מכל מקום גם בחליצה יש תיקון למת כמבואר, וזה בכלל גמ"ח שעושים עם המתים. ולכן אף שאין כופין על גמ"ח דדוקא על הצדקה כופין, משום דאיכא לאו, כמ"ש התוספות בחולין (דף קי) לחד תירוצא, מ"מ נלע"ד אפילו היה אבי האשה מצוה לה בפרוש שלא לחלוץ אחר שישים שנה, לא צריכה לשמוע לו כדין המבואר ביו"ד (סי' רמ סט"ו) דאם מצוה האב לעבור אפילו על מצוות של דבריהם לא ישמע לו, וכ"ש בנידון דידן שגם ע"פ דיבורה לא ציוה לה אביה, אלא אמר לה שאינה מחוייבת לחלוץ, וגם זה ודאי טעות הוא בידה, דקשה להאמין שיאמר לה אביה כזה, דלא מצאנו בשום מקום שיעור שנים זה, ולכן לענ"ד יש לדבר על לב האשה שלא תמנע גמ"ח מבעלה שמת ושתחלוץ לזכותו. אמנם בדברים שהם בסידור החליצה, רק מנהגים וחומרות יש להקל אצלה שלא תתבייש מפני מומה וחלישות כוחה, ולכן לא תהיה החליצה בפרסום כשאינה רוצה בכך, אלא בפני ב"ד של חמשה לבד וכדו', אבל אם לא תרצה לשמוע, אין כופין אותה. עכת"ד. ע"ש. וכל דבריו אלה של הרב בנין ציון, קרובים מאוד לדברי החת"ס הנ"ל, ושני נביאים נתנבאו בסגנון אחד, כי לעולם מדינא כל שאינה רוצה להנשא אינה צריכא מעיקר דינא לחלוץ, ואף לדברי הזוה"ק אין זה אלא גמ"ח עם המת ובטעם קל יש להקל בזה. 

והלום ראיתי ג"כ בס' קול סופר על המשניות להגאון רבי חיים סופר בעל שו"ת מחנה חיים מס' סנהדרין (פ"ב מ"ב הערה קפב) שהביא שם את דברי רש"י בסנהדרין הנ"ל שכתב דאין חולצין לאשתו של מלך מפני שאסורה להנשא, וכתב להעיר ע"ז, דלכאורה קשה, דהרי לפי דברי הזוה"ק דפר' חוקת מבואר, דחליצה הוי מצוה להשיב נשמת המת למנוחתו, א"כ הגם שאסורה להנשא, מ"מ יחלוץ לה לתקן נשמת אחיו. ואולי מפני שיש לטעות כיון שנחלצת מן המת מותרת להנשא, לכן אמרו ולא חולצין לאשתו של המלך יען שאסורה להנשא. והביא שם ג"כ את דברי החת"ס הנ"ל באבה"ע ח"ב (סי' פה) שכתב, דגם הזוהר לא חשב למצוה רק לסגולת הנפש וכו', ולכאורה היה לו להביא ראיה ממשנה זו דמס' סנהררין. ודו"ק. עכת"ד. ע"ש. 

ואיברא דיש להוסיף ולומר כי באמת אף אם נאמר ונבאר בדברי הזוה"ק דענין החליצה הוי חיוב ומצוה גמורה להשיב נשמת המת למנוחתו וכו', יש לבאר את הענין במלך דאין חולצין לאשתו, משום דכל כי הא הוי כהא דמבואר בשו"ת תורה לשמה (סי' תלו) שהביא הרב המחבר ז"ל לשאול שם את קושית האחרונים המפורסמת, דמדוע אין תוקעין בשופר ביום ר"ה שחל להיות בשבת, דאע"ג דאמרינן דגזרו חז"ל גזירה שמא יעבירנו ד"א ברשות הרבים, וכן מהאי טעמא נמי אין נוטלין לולב ביו"ט ראשון דסוכות שחל להיות בשבת, והרי לכאורה זהו מ"ע מן התורה, ואיך משום גזירה דרבנן שמא יעבירנו ד"א ברשות הרבים, שהוא ספק ל"ת, נדחה מ"ע גמורה דאורייתא, ובעלמא אמרינן דעשה דוחה ל"ת, וכאן דוחים עשה גמור מפני ספק לא תעשה. וכמו כן יש להבין מאחר וע"י מ"ע של תקיעת שופר נתקן הפנימיות, א"כ בר"ה שחל בשבת דאין תוקעין בשופר, במה יתוקן מה שצריך להיות נתקן בעולמות העליונים ע"י תקיעת השופר, וכן ענין החסדים הנמשכים דבר יום ביומו ע"י נטילת הלולב, במה יהיה נתקן ביום זה שחל בשבת. והשיב ע"ז, כי הנה הטעם שאמרו דאין לתקוע בשופר וכו' שמא יעבירנו ד"א ברה"ר, לא אמרו חז"ל אלא בשביל לעשות טעם פשטי ונגלה לגזרתם לפני המון ישראל, כדי שתתקבל גזרתם אצל כל אדם, ולא תהיה גזירה שאין בה טעם, אך אין זה עיקר הטעם שלהם אלא העיקר הוא מפני שהם ידעו ברוח קדשם שהתיקון הנעשה ע"י מצוות אלו ביום זה, הנה כאשר חל יום זה בשבת, הנה הוא נעשה מאיליו מכח קדושת השבת, ואין צריך לעשותו על ידינו וכו', אך זה הטעם הוא סוד ונסתר, ולא יספיק להמון ישראל, ולכן הוכרחו לעשות טעם אחר לגזרתם, והוא שמא יעבירנו ד"א ברה"ר וכו'. יעו"ש בדבריו היקרים. הראת לדעת כי כאשר קבעו לנו חכמים זכרונם לברכה ענין המצוה ופרטיה, עיני קודשם לנוכח הביטו לא רק על הצד הפשטי שבדבר, אלא גם על צדדי הסוד, וכהא דאין תוקעין בשופר בשבת והוא משום דידעו בדעתם דעת עליון שכל שחל ר"ה בשבת נתקן הענין הראוי להתקן מכח השבת עצמה וכו', ומאי דאמרו דאין לתקוע בשופר גזירה שמא יטלטלו ד"א ברה"ר, טעם מקופיא הוי לשבר האוזן, אבל איכא ביה טעמא רבה ע"פ הסוד עמוק עמוק מי ימצאנו. [וע"ע בס' פאת השולחן (סי' ב סקל"ב), שהביא שם בשם הגר"א שהיה נוהג בכל דיני הגילוי של משקין מגולים גם בזמה"ז, ואע"ג דמבואר בראשונים דבזמן הזה שאין נחשים מצויים בינינו אין לחוש משום גילוי משקין [עי' בזה בתוס' ע"ז (לה ע"א), ובתוס' בביצה (ו ע"א), ובטשו"ע יו"ד (סי' קטו ס"א) ועוד], אפ"ה היה הגר"א חושש לדיני גילוי, מחמת שהיה אומר דמלבד הטעם הפשטי שהזכירו חז"ל דהוא משום נחשים, יש בזה עוד טעמים נסתרים אחרים ע"פ הסוד. ע"ש. וראה גם לרבינו רי"ח הטוב בס' בן איש חי ש"ר (פר' כי תשא סעיף ו) כיוצא בדברים אלו. יעו"ש. ויש להאריך ואכ"מ]. וממילא עתה הכ"נ יש לומר בנידון דידן, דאמנם דאמרינן בזוה"ק דענין החליצה הוא לתקן נשמת הנפטר וממילא לא תליא באם דעתה של היבמה להנשא, מ"מ הא דאמרו חז"ל בגמ' סנהדרין (הנ"ל) דאשת מלך אין חולצין לה, ליכא למיחש ביה מההוא פחדא שלא תנוח נשמתו וכו', כי אחר שחכמים ע"ה תקנו שלא לחלוץ לה, אמנם בטעם הפשטי אמרו דהוא משום דאסורה להנשא וכו', וכדביאר רש"י בסנהדרין שם או מטעם אחר כל שהוא כנ"ל, מ"מ ענין נסתר ונורא יש אחרי דברים אלו, כי כנראה ידעו רבותינו ז"ל ברוח קודשם דמלך שנפטר בלא בנים אין הוא זקוק לתיקון זה של החליצה, משום דהוא מתוקן מאיליו בסוד ענין זה בבחינת מלך פורץ גדר וכו' או מכל סיבה ובחינה אחרת, והטעם שאמרו דא"צ חליצה משום דאשתו אסורה להנשא וכו' הוא לשבר האוזן, וממילא לפ"ז אין ללמוד מהטעם שאמרו גבי אשת מלך לענין דינא בשאר הנשים שכל שאין בדעתן להנשא דא"צ לחלוץ, דהא בהם הטעם לפי הסוד שהוא לתיקון נשמת המת וכו' נשאר. וק"ל. 

ולכאורה מדחזינן בדברי הזוה"ק דפר' חוקת (הנ"ל) לגבי ענין החליצה ב' ביאורים אם הוי מצוה חיובית כמתבאר קצת מפשט הדברים, או דלא הוי אלא גמ"ח בעלמא כדביאר החת"ס. מ"מ אחר דחזינן לעיל דאיכא פוסקים טובא דס"ל דמדינא דגמרא מצות חליצה הוי בכל גוונא גם כשאין בדעת היבמה להנשא כי היא מצוה חיובית, שכן הוא דעת העונג יו"ט, והנצי"ב שעמד לבאר כן את דעת השאילתות והרמב"ם, וכן הוא דעת מהר"ם בענט, ושאר השרפים העומדים ממעל בשיטה זו, ממילא אולי יש לפרש כן גם את דברי הזוה"ק דפר' חוקת, ונמצא דליכא שום פלוגתא בין הגמרא לזוה"ק. והכי עדיף טפי למימר כי היכי דלא לאפושי בפלוגתא, וכעין שכתבו רבותינו הפוסקים דכל טצדקי דאפשר למעבד דלא לשווי פלוגתא בין גמרא דידן לירושלמי עבדינן, דכ"כ מרן בב"י יו"ד (סי' רא וסי' ריז) ובכסף משנה (פ"ט מהל' נדרים ה"ח), וכן כתב עוד בכס"מ (פי"ג מהל' גרושין הי"ח) ושם סיים דכל מאי דמצינן לפרושי בירושלמי בגוונא דלא לפלוג עם הבבלי עדיף טפי, ואע"פ שהפירוש יהיה דחוק קצת, דהעיקר לא לאפושי פלוגתא בנייהו. ע"ש. וכן הביא לכלל זה גם הכהן הגדול מוהר"ר מלאכי הכהן בס' יד מלאכי בכללי שני התלמודים (אות י), וכן עוד טובא מרבותינו הזכירו לכלל זה, וראה גם מש"כ בזה בס"ד בשו"ת עטרת פז ח"א (חיו"ד סימן ד עמוד קפג). ע"ש. וא"כ נימא נמי גם הכא כיון דמפשט הזוהר משמע דהוא מצוה חיובית בכל גווני, זה יוכיח ג"כ על דין הפשט דהלכה היא כדעת העונג יו"ט ודעימיה דמצות חליצה הוי בכל גוונא אף כשאין בדעת היבמה להנשא, ואי נמי להיפך דכיון שלדעת הרב עונג יו"ט ודעימיה פשיטא ליה דדינא דגמרא הוי חיוב לחלוץ בכל גווני כיון שחליצה היא מצוה חיובית ככל המצוות, א"כ נימא דכן הוא נמי לדינא דהזוה"ק שהוא חיוב מצד דינא ולא גמ"ח בעלמא. ושו"ר שכן מתבאר נמי מדברי הגאון המקובל הרמ"ע מפאנו בתשובותיו (סי' קח ד"ה ולנו פירוש) שכתב שם: וכל שיהיו דברי הגמרא סובלים פירושים שונים ויתבאר האחד מהם ע"פ הזוהר חייבים אנו להטות לבבינו אליו ולעשות ע"פ הוראתו וכו', לא יהא אלא כאילו אמרו רש"י או אחד מן הגאונים בפירוש הגמרא מי לא צייתינן ליה, ואם יחלוק הזוהר על מי שהיה מן המפרשים או מן הגאונים כל שיסבלהו לשון הגמרא ידחה כל זולתו מפני פירוש הזוהר. ע"ש. וכן עולה ומתבאר עוד בדברי הרמ"ע מפאנו בתשובותיו שם (סימן ג). ע"ש. וראה גם בס' עליות אליהו (עמ' יד הע' ז) דמבואר שם דשיטת הגר"א היא דהזוהר אינו מחולק בשום אופן עם הגמרא רק שאין אנו יודעים הפירוש בזוהר או בגמרא וכו', ואמר לו תלמידו הגר"ח [מואלוזין] הלא בענין הנותן מטתו בין צפון לדרום מחולקים הם, והשיב לו הגאון כי הפי' בזוה"ק הוא באופן אחר ואינם מחולקים. יעו"ש. וראה עוד בפי' אגדת אליהו (על הירושלמי יומא פ"ג סי' ו) שכתב שם נמי כיו"ב: כל דברי המשנה והגמרא כולם כאחד נשמעים נגלה ונסתר על דרך האמת וכו'. ע"ש. וכ"כ נמי בשו"ת שב יעקב ח"א (סי' ג), וכן עולה נמי מדברי הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' ג) ובתשובותיו שו"ת שאילת יעב"ץ (סי' מז) שדברי הגמרא והמשנה מכוונים לדבר אחד לדברי הזוה"ק וחכמת האמת ולא פליגי בנייהו. ע"ש. וראה גם בס' כרע רבץ (פ"ב אות ד עמ' קיא). יעו"ש. וחזינן מהכא שיש לנו לקרב דברי הגמ' עם הזוה"ק ולומר דלא פליגי. וראה עוד כיו"ב בס' כף החיים בהל' קריאת ס"ת (סי' קמז סעיף א) שהביא שם את דברי מהרש"ו בשער הכוונות (דף מט ע"ב) שכתב שם בענין האי דאמרינן (בגמ' מגילה לב ע"א) דאסור לאחוז ס"ת ערום, שאין החיוב הזה אלא בעת קס"ת בציבור, שאז מתגלים אורות עליונים כאמור, אבל שלא בשעת קס"ת כגון שצריך לתקנו או לענין אחר אין בכך כלום. עכ"ל. וכתב ע"ז הכה"ח שם, כי לעולם י"ל שכן הוא ג"כ דעת הפשט דהא בגמ' דמגילה שם אמרינן, האוחז ס"ת ערום נקבר ערום בלא אותה מצוה, דמזה יש לדייק כדברי מהרש"ו, דדוקא באחיזה של קיום מצוה כגון בשעת ההגבהה או קריאת ס"ת, אסור לאחוז הס"ת ערום, אבל לעולם באחיזה שאינה של מצוה לא, והיינו דקאמר נמי מהרש"ו דכל שאוחזו לתקנו או להגיהו דליכא ביה האי איסורא, והיינו משום דאין מצוה באחיזה זו. יעו"ש. הרי דרבינו המקובל האלקי הגרי"ח סופר עשה השלום במרומיו, כי לעולם י"ל דליכא פלוגתא דהפשט והקבלה, ושניהם לדבר אחד נתכוונו. ובתשובה במקו"א הארכנו בזה בס"ד [עי' בדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חאו"ח סי' ח עמוד קכז והלאה], והבאנו את דברי המפרשים האחרים שכתבו לפרש דאיכא בהכי פלוגתא דהפשט והקבלה בענין זה, וכתבנו בראיות כי לעולם עדיפא למימר הכי בדרך המלך, וכאשר הורנו הרב כה"ח דליכא הכא פלוגתא דהפשט והקבלה, דהאי דרכא עדיפא היא, דכלל גדול הוא בידינו דאפושי בפלוגתא לא מפשינן, וכמה דאפשר לקרב את דברי רבותינו זה אל זה, ולעשותם לאחדי'ם בידינו עדיף טפי, (ועי' בשד"ח בכללים (מערכת מ כלל טז) ד"ה ולאו דוקא וכו', שכתב, כל שאין מחלוקת מפורש באותו דבר אין לנו להמציא מחלוקת, וכל כמה דאפשר לקרב הסברות עבדינן כל טצדקי דמצינן לקרב הדעות. יעו"ש). ושו"ר הלום גם למו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א חלק ד (חאו"ח סימן ד אות כז) שכתב שם, ואפושי פלוגתא בין הזוה"ק להש"ס והפוסקים לא מפשינן, ואמרינן אין לך בו אלא חידושו וכו', וחזר והניף יד קודשו בזה שם בחלק ה (חאו"ח סימן א אות ב) שכתב שם, ובודאי דלא משוינן בהא פלוגתא בין הש"ס לזוה"ק בחנם. ע"ש. וראה עוד שם חלק ה (חיו"ד סימן כא אות ב) שכתב, וגם הלום ראיתי בס' יפה ללב ח"ד (סי' קסו סק"א) שהוכיח מהזוהר הנ"ל כל בתר איפכא, וליתא, שכל מי שיעיין בד' הזוה"ק, ישר יחזו פנימו דס"ל כהש"ס והפוסקים, ואין לעשותו כחולק על הש"ס, ולהרבות במחלוקת שלא לצורך. ע"ש. וראה גם בשו"ת יביע אומר חלק ג (חיו"ד סימן יד אות ח). יעו"ש. וראה גם בשו"ת ציץ אליעזר חלק ז (סימן ב אות ז). ע"ש. וממילא הכ"נ נימא הכא, אחר שמפשט הזוה"ק נראה דענין החליצה באשת המת הוא בפשטות ענין של חיוב לעשותו בכל גוונא גם כשאין בדעת היבמה להנשא, כיון שמלבד עצם המצוה הוא ג"כ לתיקון הנפטר ומנוחתו, ממילא יש לנו לומר נמי דקרוב הדבר הוא שכן ג"כ דעת הפשט וכדעת העונג יו"ט ודעימיה דחיוב לקיים מצות חליצה גם כשאין בדעת היבמה להנשא. וק"ל. (ועתה ראיתי ג"כ בשו"ת דברי חכמים להגאון שד"ח (סי' קיט) ד"ה אך מה שנראה, שהביא שם את דברי ידידו הגאון רש"ז ראם בקונטרס מזבח אבנים (סי' ד) שכתב להוכיח מהש"ס דקידושין (יד ע"א) ומדברי הר"ן בחידושיו לסנהדרין (יט ע"ב) דמצות חליצה לא תליא באם רצונה של היבמה להנשא, אלא היא מצוה בפ"ע ואף אם אינה רוצה להנשא, והתרעם על החת"ס ז"ל הנ"ל שאמר שמ"ש בזוהר שהוא רק סגולה כהדלקת הנר וכו', ולכן הסיק דאם היבם והיבמה זקנים ורוצים להיות בלא חליצה מחוייבים ב"ד להגיד לה דמ"ע רמי עלה לחלוץ ליבמה, וכשתתבע את היבם מחוייב לחלוץ לה. ע"ש). 

אולם האמת היא דלאו מילתא היא, כי באמת הנה פשט דברי הזוה"ק על אף שבסתימתם מוכח דיש ענין של חיוב בחליצה ויבום למען נשמת המת ומנוחתו, אבל עדין אין במשמעות הדברים שם שום ענין של הכרח וחיוב לקיים מצוה זו בכל גווני, עד שחייבים לכפות עליו. ועדין יש הרבה מאוד במשמעות הדברים דאין זה אלא ענין של עשיית טובה וגמ"ח עם הנפטר, וכדביאר רבינו החת"ס. (ובאמת עי' בשו"ת דברי חכמים להגאון שד"ח (סי' קיט ד"ה אך מה שנראה) שאחר שהביא שם את דברי החת"ס במה שביאר בדברי הזוה"ק שאין זה אלא גמ"ח עם הנפטר ואינו חיוב וכו', וכן כשבא מעשה לפניו אמר להם שמן הדין אין מחייבים אותם רק שהוא לטובת המת אם ירצו יעשו וכו'. וסיים ע"ז השד"ח: ודבריו נכונים בטעמם, וכן דעת הרבנים חכם צבי והחקרי לב וכו'. יעו"ש. והרב שד"ח משרי בית הזוה'ר הוא, ואפי"ה נראה בזה כמסכים עם הרב חתם סופר שאין בענין זה דמבואר בזוה"ק אלא רק גמ"ח ולא חיוב. וק"ל). ומכיון שכן, שפיר שייכי כאן דברי הגאון רבי חיים פונטרימולי בספר פתח הדביר ח"ב (בקונטרס חיים שנים ישלם דף ח ע"ג) שעמד שם בענין לימוד דינים מהזוה"ק, ואחר שעמד לדון בזה ע"פ דברי הפוסקים, כתב שם בסיום דבריו, וגם מרן הב"י שזה דרכו דרך הקודש תמיד שהוא דולה ומשקה הדינים הנלמדים מס' הזוה"ק וקובעם להלכה בשו"ע, מכח שהיה לו יד ושם בחכמת האמת כידוע ומפורסם, ואלו דין זה לא העלהו על שולחנו, והגם דמפשט לשון הזוה"ק משמע כדברי הרב גו"ר ז"ל לא רצה לסמוך על המובן מפשט הזוה"ק כל קבל דקדישי עליונין מארי דרזין לא הורו לעשות כן מכח לשון הזוה"ק הלז, וכבר השרישנו הגאון הרב צבי ז"ל [בשו"ת חכם צבי] (סי' לו) וז"ל [בהרחבה] וזה יסוד תורתינו הקדושה שאם לא כן נתת תורת כל או"א בידו לילך אחר הבנתו בספר הזוהר הטובה היא אם רעה, ובעונותינו שרבו, זה סיבה לפרצות גדולות אשר עיני ראו ולא זר כמה אנשים עברו תורות חלפו חק בהסמכם על דברי הזוהר או ברעיא מהימנא לפי דעתם המזוהמת בפירוש דברי הזוהר או ברעיא מהימנא, וחס להו לבעלי הזוהר והרעיא מהימנא מעלות על דעתם הדברים ההמה, ולא היה מן הצורך להעלות דבר זה על ספר אלא להוציא מלבן של המתחכמים להורות היפך דעת רבותינו הפוסקים ז"ל על משענת קנה חכמת הזוה"ק אשר דבריו סתומים וחתומים באלף עיזקאין ע"ש, ודבר הלמד מעניינו דאפילו גדול ומפורסם בחכמת הפשט, אין לו לסמוך על מה שהוא מבין מדברי הזוה"ק שהוא סתום וחתום באלף עזקאין, ומי יימר שהבין האמת. אכן במקום דמארי הקבלה גילו סודם, ופירשו דברי הזוה"ק לפי ידיעתם הנכונה, איכא למסמך עלייהו לעשות מעשה, אחר דידעינן בבירור דעבדינן כהזוה"ק. עכ"ל. ע"ש בזה באורך. [וראה נמי בס' סור מרע ועשה טוב (דף ה ע"א) להגאון רבי צבי הירש מזידיטשוב, שכתב שם, ספר הזוהר סתום וחתום ונעלם מעיני כל חי וכו', ויש לדקרק בו ממש כמו בספר תורה. ע"ש. וראה גם לגאון הקדוש מהרצ"א מדינוב בהוספותיו (שם אות י) שכתב ע"ז, אמת נכון הדבר שדברי הזוה"ק יש מקום לדורשו בפנימיות לפנימיות, ברמזים בראשי תיבות וספי תיבות כמו בספר תורה. ע"ש. וראה גם בס' ברית יעקב (סי' ד אות ו). ע"ש]. וע"כ בודאי דדברי הזוה"ק עמוקים הם עמוק עמוק מי ימצאנו ורחוק רחוק מי יבינהו, ואין אנו יכולים לסמוך בזה על הבנתנו בו בלבד, אם לא שיפרשוהו לנו מארי דהקבלה האריות שבמסתרים. 

ומכיון שכן, יש לומר נמי הכא בנידון דידן דכיון שדברי הזוה"ק עדין סתומים וחתומים, אם יש בזה חיוב גמור עד שכופין אותו ע"ז, ומצינו דרבינו החת"ס זצ"ל אשר ידיו היו רב לו בחכמת הנסתר והקבלה להפליא, ושר בית הזוה"ר נמי הוה, ומי ימלל גבורותיו ותהילותיו בזה, כנודע בספרי תולדותיו שהאריכו בזה, וכאשר חזינן נמי שהוא מזכיר בדבריו טובא מהזוה"ק, עי' בשו"ת חתם סופר חלק או"ח (סימן לו ד"ה אמנם), ושם (סימן ק ד"ה אמנם), ושם (סימן קמה ד"ה תשובה), ושם (סימן קצז ד"ה כולי), ושם (סימן קצט ד"ה ע"ד), ובחלק יו"ד (סימן ט ד"ה וראיתי), ושם (סימן רלג ד"ה בהא), ושם (סימן שלו ד"ה והאי), ושם (סימן שלז), ובשו"ת חתם סופר קובץ תשובות (סימן כו), ושם (סימן מ ד"ה פמליא), ושם (סימן נב ד"ה רק צריכין), ועוד. יעו"ש. וגם היה תלמידו המובהק של הנשר הגדול המקובל האלקי, הגאון רבי נתן אדלר. ורק כיסה עצמו באצטלא של צניעות מופלגת, והיה נאמן טובא לדברי הפשט, עי' בדבריו בשו"ת חת"ס (חאו"ח סי' קצז) שכתב שם, ומעיד אני עלי, שמימי לא שמעתי מפי רבותי הגאונים, הגאון הפלא"ה והגאון מהר"נ אדלר ז"ל, ספר הזוהר יוצא מפי קדשם בשום דרוש. ותלי"ת לא זזה ידי מתוך ידם, ולא חסרתי מהם וכו'. ע"ש. וראה עוד בדבריו (חאו"ח סוס"י נא) שכתב שם, וכן אני אומר כל המערב דברי הקבלה עם ההלכות הפסוקות חייב משום "זורע כלאים פן תוקדש המלאה הזרע אשר תזרע". יעו"ש. [וכבר כתבו והאריכו האחרונים בביאור דב"ק הללו של החת"ס שהרי אנו רואים דמרן בב"י מביא הלכות מהזוה"ק ומדברי קבלה, וכן גם דברי המג"א מלאים זיו ומפיקים נוגה בדברי כתבי האר"י ז"ל וכו', עי' בשו"ת מנחת אלעזר ממונקטש ח"ב (סי' עח אות ד), ובשו"ת חכם צבי (סי' לו), ובשו"ת יביע אומר חלק ג (חיו"ד סימן יג אות ו), ובשו"ת יחו"ד ח"א (סי' ב בהערה א), ובשו"ת שבט הלוי וואזנר ח"א (סימן ב), ובשו"ת וישב הים (סי' ח ענף ג סוף אות ה), ובס' כרע רבץ (עמוד קיב). ע"ש. ואכמ"ל בזה ובמקו"א כתבו בס"ד בזה עוד]. ואע"פ כן אפס קצהו תראה לגדולת משה איש האלוקים רבינו החת"ס, בענין פינוי קבורתו של הגאון מהר"ם בענט שדיבר מזה החת"ס בתשובותיו (ח"ו סי' לז) אשר נשתנו הדברים וכו', והוא בעקבות שגילו לו מן השמים עי' בס' חוט המשולש (דפוס ת"א עמוד קמט), ובס' הזב"ח (עמוד רכו). יעו"ש. וראה נמי בס' שם הגדולים החדש ווארשא תרכ"ד (מער' ספרים, מער' ח אות קיח) שכתב שם הרב המחבר, כי סיפר לו הגאון מהר"ש סופר הוא ניהו רבינו הכתב סופר, כי אביו החת"ס היה מתפלל מתוך סידור האר"י ז"ל. ע"ש. וראה נמי בשו"ת חת"ס חאו"ח (סי' טו טז קצג). ע"ש. ואכמ"ל בזה). וממילא הכא דחזינן, שבא רבינו החת"ס וביאר בתשובה הנ"ל דאבה"ע כי כל דברי הזוה"ק הללו דפר' חוקת אינם בגדר חיוב אלא בגדר גמ"ח בעלמא, מי ישיב את הארי החי, ומי יפצה פה לתת ח"ו הכרע בדבריו בפירוש דברי הזוה"ק אשר הדברים בו סתומים וחתומים באלף עזקאין כלשונו של הרב פתה"ד הנ"ל, ובפרט כי הכא בנידון דידן שאין בהם שום הכרע. ואם בדברים פשוטים כביעתא בכותחא אין ידינו משגת, בדברים עליונים ונשגבים כדברי הזוה"ק וחכמת הקבלה עאכו"כ. 

ברם בקושטא הנה ראיתי לגאון המקובל מוהר"ר עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ו (חאבה"ע סי' קכג אות א - ב) שעמד שם ג"כ בנידון שאלה ביבמה זקנה שאינה רוצה לחלוץ אם יש הקפדה בדבר וכו', והביא שם מדברי הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום הנ"ל שציין דמהזוה"ק והתיקונים מתבאר דבהעדר החליצה יש צער לנפטר וכו', וסיים ע"ז: הראת לדעת כמה חמור עיכוב החליצה, ובפרט ענין הסכנה הכרוכה בזה למעכב באשר יש צער גדול למת, ובודאי דהמת לא ישקוט ולא ינוח עד אשר יניחו לו מעוצבו, ויתורו לו מנוחה בעולם העליון ע"י החליצה או היבום, כי כל דברי הפוסקים שאין כופין, הם המדברים אך ורק לפי פשטן של דברים, והרי בכל ענין שכזה, אנו אומרים שדברי הקבלה והזוה"ק הם עיקר. ובודאי שמטעם זה תיקנו שם (בדברי הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום הנ"ל) להשליש כל נכסי המת עד אשר יעשו לו מנוחת נפשו של המת, ע"י החליצה או היבום. עכ"ד. ע"ש. ומדבריו אלה של הגרע"ה חזינן דס"ל דמהאי דמתבאר בזוה"ק והתיקונים דאיכא צער לנפטר וכו', משום האי טעמא אמרינן דיש לכוף לחלוץ, וכל מאי דאמרינן שלא כופין הוא רק לפי הפשט אבל לפי הזוה"ק והקבלה שפיר אמרינן דכופין בכה"ג. וממילא לפ"ז יוצא דס"ל דהאי דמבואר בזוה"ק שהחליצה מצילה את הנפטר וכו', אין זה לומר דחיוב היבם לחלוץ הוא משום גמ"ח כדמבאר החת"ס, אלא שהוא חיוב גמור עד שכופין עליו משום זה. והגרע"ה ידיו רב לו בנסתרות ומשרי בית הזוה'ר הוא רב חיליה ורב גובריה ארי דבי עלאי ריש מתיבתא ורב רבנן בישיבת המקובלים בית אל הוה, וחזינן דדרך אחרת לו בביאור דברי הזוהר, ברם יש להעיר דהנה הרב ישכיל עבדי לא הזכיר שם כלל וכלל מדברי החת"ס בתשובה הנ"ל ובביאורו שבדברי הזוה"ק שהוא מבאר בדרך אחרת. וצ"ע. 

[ובמה שכתב הרב ישכיל עבדי "והרי בכל ענין שכזה, אנו אומרים שדברי הקבלה והזוה"ק הם עיקר", פשט כוונתו הוא שבכל ענין שכזה דאיכא מחלוקת בין הפשט לקבלה, וכי הא דנידון דידן דלפי הבנתו איכא פלוגתא בין הפשט לקבלה בגוונא דאין בדעת היבמה להנשא, שלפי הפשט לא כופין אותה לחלוץ, אבל לפי הזוה"ק כופין אותה לחלוץ, אזלינן בכה"ג בתר הקבלה. ודבר זה הוא היפך דברי החת"ס בתשובה הנ"ל, שכתב, כי אף אם נאמר דאיכא הכא מחלוקת בין הפשט לזוה"ק אם כופין היבמה לחלוץ בגוונא שאין בדעתה להנשא, דלפי הזוה"ק אמרינן דכופין ולפי הפשט לא, בכ"ז אזלינן בתר הפשט דאין כופין. וראה עוד בדברי החת"ס בתשובותיו חלק או"ח (סימן לו) שכתב שם נמי כיו"ב, דכל היכא דפליג הזוהר עם הש"ס הלכה כתלמודא דידן. יעו"ש. ובאמת דבר זה הוא מחלוקת כבר בקדמונים, דהנה הרדב"ז בתשובותיו (חלק ד סימן פ) כתב אודות מה שעמד לדון שם במה שנוהגים לחלוץ התפילין קודם תפילת מוסף של ר"ח ודבר זה לא מוזכר בגמ' וכו' וז"ל: לפי שיש בידי כלל גדול בכל דבר שנכתב בגמרא או באחד מן הפוסקים או בעלי ההלכות אפילו שיהיה הפך ממה שכתוב בספרי הקבלה אני מודה בו, ולא אחוש למה שכתוב באחד מאותם הספרים, ולעצמי אם הוא חומרא אני נוהג אותו, ואם קולא לא אחוש לה, וטעמו של דבר לא ראיתי לכותבו פה. עכ"ד. יעו"ש. וחזינן מדבריו אלה של הרדב"ז דס"ל דכל כי האי גוונא דאיכא פלוגתא דהפשט והקבלה אזלינן בתר דעת רבותינו הפוסקים שבפשט. וראה גם למרן ז"ל בב"י או"ח (סי' קמא ד"ה ומתוך) שכתב נמי כיו"ב, דאם הדבר לא מפורש בתלמוד רק הפוסקים כתבו בזה דלא כהזוה"ק והקבלה הזוה"ק עיקר, ואולם אם בגמ' מבואר היפך הזוה"ק, הגמרא עיקר. ע"ש. ובאמת כן הוא מבואר נמי בדברי מרן בב"י חאו"ח (סי' כה) שכתב שם, והאגור (סי' לו) כתב וזה לשונו ואני המחבר מצאתי בספר הזוהר בפרשת פינחס מאמר דרבי שמעון בן יוחאי דאין לברך על שניהם [תפילין של יד ושל ראש] אלא ברכה אחת וזה לשונו אמר רבי שמעון תפילין אינון על מוחא לקבל זכור ותפילין דדרועא שמאלא על וכו', ואני תמהתי על הני רברבי החולקים על רבי שמעון בן יוחאי אם היה שידעו מאמר זה ומכל מקום העולם נוהגים לברך שתים עכ"ל האגור. וכתב הב"י, ואיני יודע למה תמה על זה יותר מכמה דינים שמצינו שכתב רבי שמעון בן יוחאי בספר הזוהר היפך ממסקנא דתלמודא ואין הפוסקים כותבים אלא מסקנא דתלמודא, וטעמא משום דאפילו אם היו יודעים דברי רבי שמעון בן יוחאי לא הוו חיישי להו במקום דפליג אתלמודא דידן והמפרשים דלעולם צריך לברך שתים משמע להו דבהדיא קאמר תלמודא הכי, ולפיכך פסקו כן, כל שכן שבימי הפוסקים עדיין לא נגלה ספר המאור הקדוש בעולם. ע"ש. וחזינן מהכי דס"ל למרן דכל שהוא מחלוקת הזוה"ק והגמרא נקטינן בהכי כהגמרא. ומ"מ חזינן בהכי מחלוקת הרדב"ז ומרן מאי הוי כשהוא מחלוקת הפוסקים והזוהר בדבר שלא מוזכר בגמרא, דלמרן נקטינן כהזוהר ולרדב"ז נקטינן כהפוסקים. והרב חכם צבי בתשובותיו (סי' לו ד"ה תשובה) נקיט בדבריו כדברי הרדב"ז דאפילו אם דברי הפוסקים הם היפך הזוהר יש לנו לנקוט כדברי הפוסקים, ולא רק כשדברי הגמ' הם נגד הזוהר. ע"ש. וראה גם בדרכי משה או"ח (סי' קמא אות ב) שחלק נמי בזה על מרן וכתב בזה"ל: ואין לזוז מדברי הפוסקים ואף אם היו דברי הזוהר חולקים עליהם דלא כב"י וכו'. יעו"ש. ועי' בכף החיים (סי' כה אות עה) שהביא בזה דהוא מחלוקת האחרונים דהרא"ם והרמ"א ס"ל בהכי כהרדב"ז דבמקום שהפוסקים על הזוה"ק והקבלה הלכה כהפוסקים, אבל מרן ומהר"ש הלוי וס' יוחסין והרב משאת בנימין ס"ל דבכה"ג נקטינן כדברי הזוהר והמקובלים נגד הפוסקים כיון שלא נתבאר בתלמוד להדיא. ע"ש. וראה בס' פתח הדביר (סי' כה סק"ה) שג"כ האריך לבאר את שיטות הפוסקים בזה. ע"ש. וראה בזה גם בשו"ת יין הטוב (סי' ד) שעמד נמי בפלוגתא זו דמרן והרדב"ז, ואמנם כתב לבאר שם בדברי הרדב"ז דעד כאן לא כתב דבפלוגתא דהפוסקים והקבלה נקטינן כהפוסקים, דהינו דוקא בדבר שלא נזכר בזוהר אלא רק בספרי הקבלה אז נקטינן הפוסקים, אבל בדבר שהוא מפורש להדיא בזוהר והוא נגד הפוסקים גם הרדב"ז מודה דנקטינן כהזוהר. יעו"ש. ועכ"פ טובא מהפוסקים עומדים בשיטתו זו של מרן ז"ל דכל מקום שחולק הש"ס על דברי הזוהר יש לנו לנקוט כדברי הש"ס, דכ"כ המעדני יו"ט (פ"ט דברכות סוף אות עז), ובשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל ב ר"ס יג), ובשו"ת מקום שמואל (סי' פ), ובשו"ת לב חיים להגר"ח פלאג'י (סי' סד). ע"ש. וכן העלה גם מו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר חלק ז (חיו"ר סימן לט אות ב) דהעיקר הוא כברי מרן דכל שחולק הזוהר על הגמרא העיקר הוא כהגמרא, וראה בזה עוד בדב"ק שם בחלק ג (חיו"ד סימן יג אות ו), ובחלק ד (חאו"ח סי' ב אות ו), ובחלק ה (חאו"ח סי' א אות ג, וסי' כב אות ה). ע"ש. וע"ע במש"כ שם בחלק ב (חאו"ח סי' כה אות יד) שאחר שעמד שם על דברי מרן במאי דס"ל דבמקום שהזוהר חולק על הפוסקים בדבר שלא נזכר בגמרא דהעיקר הוא כדברי הזוהר, י"ל דהיינו דוקא בדבר שנזכר ומבואר להדיא בזוהר, אבל לא כשרבני המקובלים חולקים על הפוסקים בדבר שלא נזכר בזוהר בפירוש. ע"ש. וע"ע בענין זה של מחלוקת הזוהר והקבלה נגד הפוסקים במש"כ בזה בשו"ת מהרש"ל (סי' צה), ובשלמי ציבור (דף ז ע"ב בחלבי השלמים), והשד"ח בכלי הפוסקים סי' ב אות יב יג ובתשובותיו שו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ג וסי' ז), ובשו"ת התעוררות תשובה חאו"ח ח"א סי' יא. יעו"ש. וראה בזה גם בשו"ת מנחת יצחק חלק י (סי' ג ד"ה והנה בנוגע). יעו"ש. 

ובדבר שהוא מחלוקת בפוסקים ובדברי הזוה"ק ובקבלה הדבר פשוט עי' ברדב"ז (ח"ד סי' ח) שכתב דכל כה"ג שהוא פלוגתא בפשט דברי הקבלה יכריעו. יעו"ש. ועוד כתב (שם סי' לו) דבגוונא שלא נזכר בגמרא ובפוסקים יש לסמוך על דברי הקבלה. ע"ש. וראה נמי בב"י או"ח (סי' לא ד"ה וחולו) שכתב שם: ומאחר שבתלמודא דידן לא נתבאר דין זה בפירוש מי יערב ליבו לגשת לעבור בקום ועשה על דברי רבי שמעון בן יוחי [בזוה"ק] המפליג כ"כ וכו', וכ"כ עוד בב"י (שם סי' נט) וז"ל: ואע"פ שהעולם נהגו לומר קדושת יוצר ביחיד, נראה שמאחר שאין דבר זה מפורש בתלמוד יש לנו לתפוס כדברי הזוהר וכו'. יעו"ש. וראה גם בשו"ת גינת ורדים חלק או"ח (כלל ב סימן יג ד"ה ודברים אלו) שמבואר בדבריו נמי כיו"ב, שכתב שם, ונדון זה שמן התלמוד אין ממנו ראיה לא לכאן ולא לכאן, ובספר הזוהר פירש שיש קפידא בדבר וראי שראוי לתפוס לענין הלכה כס' הזוהר. ע"ש. וכן הסכים גם הרב חכם צבי בתשובותיו (סי' לו) שבמקום שיש מחלוקת בין הפוסקים אז נכון לסמוך על הכרעת הזוהר. ע"ש. וראה גם בשו"ת מנחת יצחק חלק ה (סימן כב אות ב) שכתב בזה ג"כ, דאמנם דמבואר בכללי הפוסקים דהיכא דבעלי קבלה וזוהר חלוקים על הגמרא הולכים אחרי הגמרא, אבל בדבר שאין מוזכר ההיפוך בש"ס ופוסקים, יש לילך אחר דברי קבלה, וגם במקום שיש פלוגתא בין הפוסקים דברי הקבלה יכריעו. ע"ש. וראה בזה עוד בכנה"ג (בכללי הפוסקים אות א) שהביא לציין בשם הרא"ם (סימן א) וז"ל: כל דבר שלא הוזכר לא בגמרא בבלי ולא בגמרא ירושלמי ולא דברו בו הפוסקים אשר מפיהם אנו חיים ועליהם אנו סומכים בכל דבר, אע"פ שבעלי הקבלה דברו בו אין אנו יכולים להכריח בו למי שאינם נוהגים בו כדברי הקבלה. ע"ש. והיינו שיש ללכת בהכי כדברי הקבלה כיון שאין בזה הכרע בפשט, אבל לא כופין ע"ז. וכן הביא את דבריו אלה של הכנה"ג המג"א (סי' כה סק"כ) דדבר שלא הוזכר בגמרא ובפוסקים אע"פ שנזכר בקבלה אין אנו יכולים לכוף לנהוג כן. יעו"ש. וראה גם במשנ"ב (סי' כה סקי"א) שהביא נמי דברים אלה והוסיף, שאף במקום שהוא מחלוקת הפוסקים שבפשט, דברי קבלה יכריע אלא רק שאין כופין ע"ז. יעו"ש. ואולם עכ"פ בנידון דידן הא כאמור לעיל חזינן דדבר זה הוא מלבד שהוא מחלוקת הפוסקים שבפשט הוא גם מחלוקת הפוסקים בדברי הזוהר, ומכיון שכן אין לנו הכרע בדבר מכח דברי הזוהר, וגם הא חזינן דס"ל לפוסקים שגם בדבר שהוא מפורש בזוהר, כיון שאין הוא מפורש בפוסקים או שיש בזה מחלוקת הפוסקים, לא כופין על מה שמפורש בזוהר, והרי בנידון דידן ע"ז גופא הוא כל הסער הזה, אם יש לכוף לחלוץ בגונא שאין בדעת היבמה להנשא, באופן שנשארו הדברים סתומים כמות שהם בלא הכרע גמור לא בפשט ולא בקבלה, כי בדברי שניהם עדיין הדברים יש בהם נטיה לכאן ולכאן]. 

וממילא אחר עלות דדברי הזוה"ק יש לבארם לכאן ולכאן, וגם בדברי רבותינו הפוסקים מצינו דאיכא בנייהו פלוגתא, אי מצות חליצה הוי מצוה חיובית וחייבים לקיימה בכל גווני אפילו באשה קטלנית שאינה יכולה להנשא בלא"ה, וכן באשה שאינה רוצה להנשא כיון שהיא זקנה וכיו"ב, או דילמא דאין ענין החליצה אלא להכשירה לנשואין ולכן כל שבדעתה שלא להנשא א"צ חליצה מעיקר דינא. מ"מ הנה בנידון דידן, כיון שכאמור האשה העלובה הזאת רצונה עתה מצד עצמה ע"ז מאוד לקיים את מצות החליצה, וכל כה"ג לא דיברו הפוסקים הנ"ל, דאף הסוברים שא"צ לחלוץ כשאין בדעתה להנשא היינו כשהיא מסכימה שלא לחלוץ, אבל אם רצונה לחלוץ בודאי הגמור דחיובא רמיא לחייב היבם בזאת לחלוץ לה, וכמבואר כן להדיא בדברי הגר"ח פלאג'י הנ"ל בשו"ת חיים ושלום (ח"א סי' לח) דכל שהיבמה רוצה לחלוץ חיובא הוי לכו"ע שיכולה לתבוע כן ואין מי שימנע בעדה, ובזה לא דיברו הפוסקים כלל דפשיטא הוא שבכה"ג חיוב לחלוץ. יעו"ש. וכן עולה ומתבאר נמי מדברי השד"ח בשו"ת דברי חכמים הנ"ל (סי' קיט) ד"ה אך מה שנראה, שהביא שם את דברי ידידו הגאון רש"ז ראם בקונטרס מזבח אבנים (סי' ד) שכתב בסיום דבריו: דכל דברי הפוסקים הנ"ל הם כשהיבם והיבמה זקנים ורוצים להיות בלא חליצה וכו', אבל כל כשתתבע את היבם מחוייב לחלוץ לה. ע"ש. וזה פשוט. 

ומה גם דעדיין לא ידוע בבירור גמור בנידון דידן שהיבם הזה נותן כתף סוררת ולבב עיקש לא יסור ממנו שלא לחלוץ בשום פנים ואופן ולא ציית דינא הוא בכלל, ויש מקום עדיין לומר שיתכן שלאחר שיסבירו לו בשפה ברורה ובנעימה ובניחותא את גודל הענין הזה של החליצה, ובפרט לפי דברי הזוה"ק שיש בענין זה מנוחת הנפש לאחיו העלוב הזה שנפטר בלא זש"ק ולהצילו מהצער הנורא הרובץ עליו שהוא נע ונד ואינו נכנס למחיצה של מעלה, וכאשר הבאנו לעיל בזה מדברי הזוה"ק ורבותינו הגר"ח פלאג'י בס' חיים ושלום ודעימיה, יש מקום שתפעם רוחו לקיים מצוה זו, כי מי ישמע כזאת ולא ימס לבבו לדעת כי אחיו בשרו סובל ונדחה בגללו, [ועי' גמ' גיטין (ז רע"א). ע"ש], (וראוי לציין כי באמת אע"ג שמדברי החת"ס (הנ"ל) חזינן דס"ל שאין לכוף היבם בזה שיעשה החליצה למען הציל את נפשו של אחיו המת ואין זה אלא גמ"ח, מ"מ בודאי דאף איהו אודויי מודי דיש בזה צער גדול לנפש הנפטר כל זמן שאין אשתו חולצת, וכאשר עולה ומתבאר כן מדבריו בתשובותיו חאו"ח (סימן קמה) שנשאל שם אודות מעשה שהיה בחולה א' ביום טוב שני של חג שבועות ולא היה לו בנים והיה חשש שתשאר אשתו זקוקה ליבם, והיה מקום עיגון שהיבם הוא במקום רחוק מאוד בעיר רומי והאשה עניה ואין בהשג ידה להגיע לשם, ורצה המורה להתיר לכתוב לה גט ולחתום ביו"ט שני, והרב הכותב אמר דישתקע הדבר ולא יאמר, ודבר זה אינו כדאי אף להעלות על הספר אך מחמת שכבר נתעקש בו אחד, מוכרח אני לבאר ולהוציא מלב המתעקש, ועוד הוסיף הכותב וז"ל: ולמען לא תהיה קול דמי האשה צועקת עלי לאמור כי אני חייבתי בדמה, אמרתי להציע דברי לפני כבוד הדר"ג להודיע אם יפה הורתי או ח"ו שגיתי, כי כל חכמי הק"ק החזיקו עמי זולת וכו' עכ"ל. והשיב החת"ס, תשובה: הנה לפי מה שראיתי מתוך דברי השואל התיר המתיר מתרי טעמי, א' כיון שנמצא בספרים והובא בבית שמואל [אה"ע סי' קסה סק"ט] שהחליצה היא תיקון לנשמת המת, וא"כ זה החי השכיב מרע שרוצה לפטור אשתו בגט שלא תשאר זקוקה הרי הוא רוצה לתקן נשמתו אחר מותו שלא ישאר רוחו מקשקש באשתו הזקוקה כדאיתא בזוהר, נמצא הוה גירושין אלו צרכי המת ותיקון נשמתו, ויו"ט שני לגבי מת כחול שווינהו רבנן, א"כ מותרים הסופר והעדים לחלל יו"ט שני בכתיבה לצורך תיקון נשמתו לכשימות. ועוד טעם שני להתיר, אם מתירים כבוי הנר ביו"ט [שני] מפני ד"א או הפסד ממון, לא נתיר לכתוב גט מפני תקנת עגונות כי מצוה רבה היא. ואני אוסיף עוד טעם להתיר, שהרי התירו קנין בשבת משום שלא תטרוף דעת השכיב מרע [ב"ב קנו ע"ב] שרוצה שיהיו נכסיו מחולקים כך וכך, ה"נ הוא שלא תטרוף שרוצה הוא לפטור אשתו מיבום, וזה אפילו כשהיבם בפנינו ואין כאן חשש עגונה, והתוס' ר"פ בגיטין [עז ע"ב ד"ה ותיזיל] שכתבו לפטור מיבום, אין כוונתם משום חשש עיגון אלא אפילו לפנינו היבם רק שלא תטרוף דעת השכ"מ שרוצה לפטור אשתו ממנו, וכן משמע בלשון תוס' עירובין עא ע"א [ד"ה ומקני] ובב"ב קנו ע"ב ד"ה קונין וכו'. ואם ההיתרים אלו נכונים יצמח מזה ח"ו עוד היתר, שכיב מרע שרוצה לתקן נשמתו לחלק נכסיו בקרן קיימת ודברים טובים ותקיף ליה עלמא, והרבה פעמים יודע בנפשו שצריך לעשות מממונו צרכי רבים להציל נפשו מדין של מעלה ועל הרוב אין לו קיום בלי כתיבה וחתימה עפ"י דינא דמלכותא, א"כ לתקן נשמתו הוה צרכי המת ולדבר מצוה דרבים תלמוד תורה ופרנסת עניים ושלא תטרוף דעתו יכתבו ביו"ט שני וכו', מ"מ יצא מזה מכשול גדול, ע"כ צריכים לבאר טעם ביטול דברים האלו בעזה"י ולא תקום ולא תהיה כזאת בישראל ח"ו. ועמד החת"ס לפלפל בזה שאין לומר דזה הוי צורך המת וכו', וכתב עוד, והיות כן בנידון שלפנינו שעודנו חי ומאן יימר שיהיה ניתן לדחות עבור מיתתו שום דבר, כי מה שדוחין לפקוח נפשו להחיותו אינו ענין לכאן אבל אנו עוסקים בדחיית מיתתו ועדיין לא ניתן לדחות, לא הותר לכתוב גט עבור תיקון נשמתו וכו', נחזור לנידון שלפנינו, עוד נ"ל הא דלא התירו טלטול ערלת הנפלים לצורך תיקון פושעים, י"ל אין אומרים לו לאדם חטא כדי שיזכה חברך, ובשלמא כל עניני צרכי הגוף שהוא במצות גמ"ח וכבוד הבריות שדוחה האיסורים כל חד לפום שיעוריה, לא שייך לומר אין אומרים חטא כי איננו חוטא כי מצוה זו דוחה את זו, וקבורת מת מצוה דוחה עשיית פסחו ואינו חוטא כי כך הוא הדין כמו עשה דוחה ל"ת, אבל צורכי נשמה לתקן נשמתו של זה אין אומרים לאדם חטא ופגם בנפשך לזכך נפש חברך, מאי אולמי דהאי מהאי, ומאי חזית דנפשא דהאי זכיך טפי דלמא דהאי זכיך טפי וכו. יעו"ש. ומכלל דבריו אלה של החת"ס חזינן דעד כאן לא עמד לפלפל ולדחות את דברי האומר דשרי לכתוב לאשה גט ביו"ט שני כדי שלא תיפול לחיוב חליצה שאז יש צער לנפש המת וכו' עד שתחלוץ, אלא מצד דינא דלא אמרינן לזה שיחטא כדי שיזכה חבירו וכו', אבל לא עמד לדחות ולהעיר כלל על ענין זה שיש צער לנפש הנפטר כל זמן שלא נעשתה החליצה, ומכלל תורף דבריו נראה שבאמת מסכים עם זה שכן הוא שכל זמן שנשארת היבמה בלא לחלוץ יש צער לנפטר. ודו"ק. וק"ל). 

ואם לא יסכים לשמוע בכ"ז בדברי נועם, יש להטיל עליו אימה יתרה כי הוא עצמו יכול ח"ו להפגע מזה, ונחש כרוך על עקבו, כמבואר לעיל בדברי הזוה"ק בתיקונים (תיקון כו) שהזכיר זאת גם הגר"ח פלאג'י (שם), דנאמר התם, אמאי צריך חליצה, בגין דמאן דמית בלא בר איהו ברגליה דיבם, וברזא דמלה "הוא ישופך ראש ואתה תשופנו עקב", ובגין דלא ימית ליה חיויא דכרוך על עקבו, צריך לחלוץ לגבי נעל דאיתתא ואתפטר ההוא חיויא מיניה. ע"כ. ומזה מבואר שיש סכנת מות רח"ל לייבם שימות אם לא יאבה לפטור לאשה זו בחליצה, ולהניח לנפשו של אחיו המת. ובפרט הכא שאשתו של המת מוכנה ומזומנת לעשות החליצה, והיבם הוא שירצה לעכב. ואולי בעה"י בזכות מצוה גדולה זו, אשר יגמול היבם חסד עם החיים ועם המתים, יעזור השי"ת כי מצוה תגרור מצוה, ואף זה היבם יתקרב לדרך התורה והיראה, ושב ורפא לו. 

[ובמה שציין כת"ר שיחי' דהיבם גר רחוק ממקום מושבה של היבמה ולא ירצה לבוא לעשות החליצה וכו', עי' שו"ת מנחת יצחק חלק ד (סימן עא) שעמד לדון שם אודות איש אחד בגיל ארבעים שנה, שרוצה להשתדך עם אשה שהוא מכירה זה שנים, ולישא אותה לאשה ע"י חופה וקידושין זמן קצר אחר השידוכים, ובינתים נודע שאחיו מת בדרום אמריקה, והניח אשה בלי בנים והיא זקוקה לו, ואין אחים אחרים, וכעת קשה עליו ליסע שמה לחלוץ ליבמתו, מפני רב ההוצאות, וגם היבמה אינה יכולה לבוא לכאן, מפני אותו הטעם, והיבם מבטיח, שכשירחיב לו, יסע שמה לחלוץ לה, והיבמה מסכמת להמתין יען שאין בדעתה כעת להנשא לאיש, אם אפשר להתיר לו להשתדך ולישא את האשה, קודם שיחלוץ ליבמתו. ואחר שפלפל שם הרב בענין חשש חרם ר"ג וכו', והעלה שיש לחשוש לזה וכו', סיים וכתב, על כן נראה, כיון שעפ"י ההלכה, היבמה הולכת אחר היבם, וההוצאות הדרך עליה, וכמבואר ביותר בתשובת מהרשד"ם (חאבה"ע סי' קיד), ורחוק ביותר שהאשה אין לה נכסים כדי הוצאות הדרך, ועל כן יש לכתוב להרב בר סמכא במקומה, להתרותה שתיסע למקום היבם לחלוץ, ואם באמת היא עניה שאין לה הוצאות הדרך, יש למכירים שלה להשתדל בזה וגם היבם, לסייע לה בהוצאותיה, אבל אם באמת יש לה, אף שתצרך לבזבז חלק מנכסיה, החיוב עלה לבזבז וליסע למקום היבם, ואם לא תרצה אז בודאי יש לה דין מורדת וכו'. ע"ש. ולכן הכא נמי יסדרו בית הדין שיהיה החליצה במקום מושבו של היבם הזה, ואם אין שם ב"ד יעשו בעיר הקרובה אליו, ותלך האשה לשם ועל אף שירבה עליה הטורח וההוצאות כיון שזוהי חובתה, וכמבואר בגמ' סנהדרין (לא ע"ב) דהיבמה הולכת אחר היבם לעירו, וראה בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' רסט) דאפילו היה הוא בחו"ל והיא באר"י אין כופין אותו לעלות לארץ, אלא לעולם הולכת היבמה אחריו לכל מקום שהוא. ע"ש. ובענין שאין ב"ד בעירו אם אמרינן שתלך היבמה למקום הקרוב לעירו שמאחר שנתנה לו התורה זכות לחלוץ במקומו לכן כשאין ב"ד מומחה בעירו יחלוץ במקום הקרוב לעירו, או כיון שאין ב"ד בעירו על היבם ללכת לעירה, עי' בשו"ת מהריב"ל ח"א (סי' יג) שכתב דחולץ במקום הקרוב לעירו, והביא דבריו גם המשנל"מ (פ"ד דיבום ה"א), אולם בשו"ת מהר"ם גלאנטי (סי' סז) העלה שכל שאינו יכול לחלוץ בעירו ילך לעירה. ע"ש. וע"ע בזה בב"ח אבה"ע (סי' קסו), ובשו"ת שיבת ציון (סי' צז). ואכמ"ל]. 

(וראוי לציין כאן את דבריו של גאון עוזינו רבינו החיד"א ז"ל בביאור "ניצוצי אורות" בזוה"ק הנ"ל ריש פר' חוקת (דף קפ ע"א אות א) שכתב על האי דאמרינן בזוה"ק שם, האי בת נדיב לא כנישת ליה לההוא בר נש לגבה וכו', וז"ל: הענין הוא שלא כל המת בלא בנין נדחה, שהרי אפשר שבגלגול אחר היו לו בנים, וחזר להתקן בתיקון אחר כידוע, והכא מיירי במי שלא היו לו בנים כלל בזמן הקודם, וז"ש "ההוא מיתא דאסתלק מעלמא" פי' בפעמים אחרים והיה מוכרח עכשיו בפו"ר ולא עשאו. עכ"ל. ע"ש. וראה בדברי רבינו החיד"א בביאורו "ברית עולם" על ס' חסידים (סי' תקמט ד"ה ומ"ש) שכתב שם בשם רבינו האר"י ז"ל, כי כמעט רוב דורות אלו הם גלגולים מדורות שעברו, ורוב המקרים נולדים ממה שהיה בגלגולים קודמים וכו'. ע"ש. וראה בשו"ת יפה תואר (סי' ז הערה 94) שעמד שם ג"כ על דברי רבינו האר"י ז"ל שכתב בשער הגלגולים שכמעט אין אחד בדורינו מנשמות חדשות. ע"ש. ולכן לפ"ז אולי אפ"ל דבשעת דחק גדול כשאין בדעת היבמה להנשא ואינה רוצה לחלוץ וכו', איכא למיסמך על דעת החת"ס ודעימיה דכל כה"ג שאין בדעתה להנשא דא"צ לחלוץ גם לפי המתבאר בזוה"ק וכו', וזאת בצירוף דברי רבינו החיד"א הנ"ל דיוצא לפי דב"ק דבדורות שלנו דהוא דורות עיקבתא דמשיחא וחזרו הנשמות בגלגול טובא ויש צד בדבר לומר דשמא לא בא לתקן ענין זה של פו"ר, ובכה"ג לא מעכבים אותו להכנס במחיצה של מעלה כיון שהוא כבר מתוקן בזה לפי מה שביאר בדברי הזוה"ק הנ"ל, ועל כן יש להקל בזה לצרף סברא וענין זה, אם בלא"ה יש סיבה מספקת כגון שהיבמה הזאת היא כבר זקנה ואינה רוצה להנשא וגם רחוקה מאוד ממקום היבם וקשה עליהם הטורח וכן כל כיו"ב. וק"ל. ומ"מ צריך בזה עיון טובא אם נוכל לומר ולעשות כזאת, דחדא מי יערב לנו לומר לשם מה אדם זה בא בגלגול עד שאנו נעמוד ונתקע עצמינו לומר דשמא לא בא לתקן ענין זה של פו"ר, [כי מי לנו שיהיה בקי בדבר כרבינו האר"י ז"ל שהיה בקי עצום ונפלא בדבר כגון זה לדעת לומר לכל אחד מה הוא סוד גילגולו ומה בא לתקן בעוה"ז וכאשר חזינן בשער הגלגולים (הקדמה לח) שעמד ופירש לרבינו המהרח"ו ז"ל בפרוטרוט מי הוא ומה הוא ומה שורש נשמתו ומה בא לתקן בעוה"ז וגם איך יתקן את עצמו וכו', וכן חזינן עוד בדבריו שם (הקדמה לו והלאה) שידע לומר לכל אחר ואחד בדיוק כיו"ב מהו סוד שורש נשמתו ומה בא לתקן. יעו"ש. וראה עוד למהרח"ו בשער רוח הקודש (דרוש א עמוד יז) שכתב מהרח"ו שם, והנה היתה לו [לאר"י ז"ל] ידיעה אחרת והוא שהיה קורא לנפש האדם או לרוחו או לנשמתו והיה מדבר עימה ושואל וחוקר אותה והיא משיבה אותו כל מה שהיה שואל ממנה וכל מה שאירע לה וכל פרטי הדברים וכו'. יעו"ש. וראה נמי לרבינו החיד"א בס' מדבר קדמות (מערכת ח אות יז) שכתב שם: החכמה הט"ו לידע שיחת עופות חיות ובהמות וכו' ורבינו האר"י ז"ל היה יודע כל זה ונוסף עוד מגלגולי הנשמות והיה קורא מה כתוב במצח וכמה חטא ומה חטא ובאיזה זמן, וכמה גלגולים בא ועל מה בא לתקן והיה מכיר בדופק איזה ספירה ומידה חטא וכו'. יעו"ש. ואמנם כאמור מי הוא זה ואיזה הוא שיוכל לעמוד בסוד ה' הגדול והנורא הזה כרבינו האר"י ז"ל שהיה כמלאך ה' צבאות מלאך בדמות אדם וכמ"ש מהרח"ו אודותיו בשער רוח הקודש (דרוש א עמוד יט), ובענין השגתו אין הפה יכול לספר הכללים של מיני החכמות ומכל שכן פרטי כל מין ומין, אמנם מה שראיתי בעיני דברים נפלאים ואמיתים הם אלו, היה יודע להמשיך לפניו נפש מי שתהיה, או מן החיים או מן הנפטרים מן הראשונים או מן האחרונים ושואל מהם כל רצונו בידיעת העתידות ורזי התורה, גם היה נגלה אליו אליהו הנביא ז"ל ומלמדו, גם היה מכיר באותיות המצח ובחכמת הפרצוף ובאורות שיש בעור גוף האדם ובאורות שבשערות, ובצפצופי עופות ובשיחת דקלים ואילנות ועשבים ואפילו שיחת הדומם כמש"ה (חבקוק ב) "אבן מקיר תזעק" וגו', ושיחת להבת הנר ולהבת גחלי אש, ורואה המלאכים המכריזים בעולם כל ההכרזות כנודע ומדבר עימהם, ובקי בכל העשבים ובסגולותיהם האמיתים, וכאלה רבות לא יכילם ספר לא יאמינום השומעים כי יסופר להם, ואשר עיני ראו ולא זר כתבתי באמת. יעו"ש. אשרי עין ראה כל אלה, למשמע אוזן דאבה נפשינו כי מי יוכל לעמוד בסוד ה' ולומר זכית'י לבבי בכזאת]. ומה גם דבכגון דא בודאי ובודאי יש לומר מה שהקפיד בזה מאוד רבינו החת"ס ז"ל הנ"ל שכתב בתשובותיו (חאו"ח סוס"י נא) וז"ל: וכן אני אומר כי כל המערב דברי הקבלה עם ההלכות הפסוקות חייב משום "זורע כלאים פן תוקדש המלאה הזרע אשר תזרע". יעו"ש. ובפרט לפי מה שביאר בדבריו בשו"ת שבט הלוי (ח"א סי' ב) דכוונת החת"ס היא שאין לפרש הלכה פסוקה או מצוה ממצוות התורה ע"פ איזה הקדמה בכתבי האר"י ז"ל אשר שגבה מאיתנו באיזה עולם היא, שיתכן שהמצוה וההלכה מתפרשת בעולם אחר, ועל זה כתב החת"ס דחייב משום זורע כלאים, וכמו שבדברי קבלה עצמם אין לערב עולמות כמש"כ הרמ"ק בהקדמתו וכו'. יעו"ש. ולכן ברור שאין לסמוך ע"ז ולומר כן דשמא לא בא לתקן ענין זה וכו', ומ"מ מראה מקום יש כאן להתבונן בדברים). 

ויש עוד מקום נרחב להתפלפל עם כת"ר שיחי' בעוד פירות הנושרים שבנידון זה, אולם אין הפנאי מסכים לזה לע"ע, ואני אמרתי בחופז'י כי אצה הדרך לכת"ר להשיב התשובה לחו"ל, ולכן כתבתי הדברים אגב ריהטאי, וכבר מילתי אמורה ברישא דמילתין ואחזור בשניו'ת מדברי סופרי'ם, כי אין כאן בדברינו אלה שום הכרע לדינא ח"ו, דכל כי הא יש לפנות אל מקום החל'ל, הב"ד דהעיר ליאון שם, כי בודאי יוכלו לעמוד על דיוקם של דברים. והנני מסיים מעין הפתיחה כי כן יש לעשות, וא"א לסמוך על דברים העוברים מפה לאוזן, כי כל פרט ופרט יש בו הכרע גדול, ודברינו אלה יהיו למראה מקום. ויעזור השי"ת שיבוא הכל על מקומו בשלום, ויתישבו כל ההדורים על הצד הנכון והטוב. אמן. 

ובזה אחתום בברכת אהבה רבה ואהבת עולם, ובברכת כט"ס למעלת כבוד תורתו ולסובבים הודו. מנאי המכבדו ומוקירו מאד. פנחס זביחי ס"ט. 

נשמות חדשות. ודי בזה. 
